
ANTIGE
Przełomowa technika frakcjonowania mikroigłowego RF w zasięgu ręki
 


Działanie ablacyjne i nieablacyjne

ANTIGE to ultranowoczesny aparat wykorzystywany w medycynie estetycznej, dermatologii i kosmetologii, pozwalający wykonywać zabiegi zarówno o działaniu ablacyjnym, jak i nieablacyjnym.


Nowoczesna technologia

Frakcyjna radiofrekwencja mikroigłowa to skuteczny zabieg odmładzania skóry oraz redukcji problemów skórnych, łączący nakłuwanie mikroigłowe z działaniem fal elektromagnetycznych RF.


Łatwy w obsłudze

Intuicyjny i przyjazny dla użytkownika interface ze zdefiniowanymi programami zabiegowymi. Całość zamknięta jest w wygodnym, dużym panelu dotykowym, umieszczonym na optymalnej dla operatora wysokości.




Title: Budowa i działanie radiofrekwencji mikroigłowej Antige
URL: https://edu.metrum.com.pl/lessons/budowa-i-dzialanie-radiofrekwencji-mikroiglowej-antige/
Content:
Budowa i działanie radiofrekwencji mikroigłowej Antige
Antige – frakcjonowanie mikroigłowe RF  Budowa i działanie radiofrekwencji mikroigłowej Antige
W TRAKCIE

Antige to urządzenie wykorzystujące przełomowa technikę frakcjonowania mikroigłowego RF do modelowania i ujędrniania skóry twarzy i ciała. Zastosowana w Antige technologia izolowanych mikroigieł minimalizuje obrażenia termiczne naskórka, działając termicznie jedynie na zadanej głębokości skóry. Problemem niemal wszystkich aparatów do zabiegów kosmetycznych i estetycznych jest trudność w dokładnym przeniesieniu emitowanej energii. Często moc sprzętu jest niewystarczająca, by bezpiecznie (bez oparzenia czy uszkodzenia powierzchni skóry, a nawet bólu) wywołać efekt w interesującym nas obszarze Należy jeszcze uwzględnić straty energetyczne na granicy powietrze skóra oraz na każdej granicy dwóch struktur tkankowych wewnątrz organizmu. W RF mikroigłowej ANTIGE dzięki zastosowaniu kartridży z izolowanymi mikroigłami eliminujemy niemal wszystkie niedogodności, przekraczamy barierę skórno naskórkową i działamy w dokładnie zdefiniowanym miejscu. Dzięki temu parametry, które ustalamy są w 100 przewidywalne, efektywne i co najważniejsze bezpieczne.

Antige zbudowany jest z elementów takich jak: jednostka główna ze zintegrowanym ekranem dotykowym, rękojeść zabiegowa z kablem. Do wykonania zabiegu niezbędna jest sterylna elektroda jednorazowego użytku.

Wydajność, dane techniczne

Częstotliwość	1 MHz / 2 MHz
Rodzaj impulsu	Pojedynczy / Podwójny
Przerwa 250 µs dla podwójnego
Ilość igieł	36 (6 x 6)
Obszar zabiegu	Kwadrat (15 x15 mm)
Głębokość wnikania	0.5 - 4.0 mm (regulacja co 0.1 mm)
Czas trwania impulsu	1 - 100 ms
Czas powtórzenia	0.5 - 3.0 ms (regulacja co 0.5 ms), Off
Maksymalna energia	Max. 6 J ± 20%
Wymiar i waga	S: 380 × G: 440 x W: 1150 mm, 20 Kg
Wróć do kursu
Następna Lekcja
----------------------------------------

Title: Opis urządzenia ANTIGE
URL: https://edu.metrum.com.pl/lessons/opis-urzadzenia-antige/
Content:
Opis urządzenia ANTIGE
Antige – frakcjonowanie mikroigłowe RF  Opis urządzenia ANTIGE
W TRAKCIE
Zestaw podstawowy składa się z urządzenia ANTIGE oraz zestawu akcesoriów:


Urządzenie ANTIGE
Rękojeść zabiegowa  z przewodem
Przełącznik nożny
Okulary ochronne (Operator, Pacjent)
Przewód zasilający
Kluczyk
Poprzednia Lekcja
Wróć do kursu
Następna Lekcja
----------------------------------------

Title: Obsługa urządzenia ANTIGE
URL: https://edu.metrum.com.pl/lessons/obsluga-urzadzenia-antige/
Content:
Obsługa urządzenia ANTIGE
Antige – frakcjonowanie mikroigłowe RF  Obsługa urządzenia ANTIGE
W TRAKCIE
Ekran urządzenia ANTIGE
Przygotowanie urządzenia do użycia
Podłącz kabel zasilający i przełącznik nożny do gniazd znajdujących się z tyłu głównego korpusu.
Upewnij się, że stacyjka i wyłącznik awaryjny są w odpowiedniej pozycji
Podłącz kabel rękojeści do części łączącej głównego korpusu, jak na poniższych zdjęciach.
podłącz sterylną elektrodę do rękojeści zabiegowej
UWAGA:
prawidłowy montaż kartridża ułatwiają kolorowe kropki (ustawione obok siebie).

prawidłowo zamontowany kartridż będzie podświetlony po uruchomieniu aparatu

nieużywaną rękojeść umieść bezpiecznie w uchwycie jak na zdjęciu poniżej

Poprzednia Lekcja
Wróć do kursu
Następna Lekcja
----------------------------------------

Title: ANTIGE – mocne strony urządzenia, zastosowanie, zabiegi
URL: https://edu.metrum.com.pl/lessons/antige-mocne-strony-urzadzenia-zastosowanie-zabiegi/
Content:
ANTIGE – mocne strony urządzenia, zastosowanie, zabiegi
Antige – frakcjonowanie mikroigłowe RF  ANTIGE – mocne strony urządzenia, zastosowanie, zabiegi
W TRAKCIE
Lista tematów
0% UKOŃCZONE
0/3 Kroków
Mocne strony oraz przewaga nad konkurencją
Zastosowanie ANTIGE
Zabiegi
Poprzednia Lekcja
Wróć do kursu
Następny Temat
----------------------------------------

Title: Mocne strony oraz przewaga nad konkurencją
URL: https://edu.metrum.com.pl/topics/mocne-strony-oraz-przewaga-metrum-cryoflex-nad-konkurencja-2/
Content:
Mocne strony oraz przewaga nad konkurencją
Antige – frakcjonowanie mikroigłowe RF  ANTIGE – mocne strony urządzenia, zastosowanie, zabiegi  Mocne strony oraz przewaga nad konkurencją
W TRAKCIE
KRAJ POCHODZENIA – KOREA
produkty koreańskie uznawane są za dobre jakościowo, większość konkurencji również ma lasery wyprodukowane w tym kraju
ZABIEG CAŁOROCZNY
nie ma ograniczenia ze względu na promienie słoneczne jak ma to miejsce w laserach (np. CO2)
CERTFIKAT MEDYCZNY CE
profesjonalne urządzenie, bezpieczne pod kątem zabiegowym i oferowanych parametrów
MOŻLIWOŚĆ WYKONYWANIA ZABIEGÓW ABLACYJNYCH I NIEABLACYJNYCH
wszechstronne działanie, również nieablacyjnie – brak okresu rekonwalescencji, brak ryzyka powikłań.
POŁĄCZENIE DWÓCH NIEZALEŻNYCH PROCEDUR
mikronakłuwania (uszkodzenie pobudzające  regenerację tkanki) oraz fali elektromagnetycznej o częstotliwości RF (produkcja nowego kolagenu)
IZOLOWANE IGŁY
minimalizuje obrażenia termiczne naskórka, oddziałując jedynie na zadanej głębokości.
KARTRIDŻE Z 36 IGŁAMI
ostre igły o dużej powierzchni oddziaływania zapewniają szybki i bezbolesny zabieg (z użyciem znieczulenia pod okluzją) oraz pozwalają na wykonanie kilku obszarów ciała jednocześnie
REGULOWANIA GŁĘBOKOŚĆ WNIKANIA IGIEŁ
możliwość regulacji w zakresie od 0.5 mm do aż 4 mm z krokiem co 0.1 mm co zapewnia precyzyjne działanie bezpośrednio w miejscu gdzie tego oczekujemy.
ZDEFINIOWANE TRYBY PRACY
eliminuje ryzyko związane z nieprawidłowym nastawieniem parametrów do zabiegu, przyspiesza obsługę urządzenia
INTUICYJNY INTERFACE
łatwy w obsłudze i intuicyjny interface znacznie przyspiesza obsługę urządzenia.


Co METRUM CRYOFLEX zapewnia lekarzom:
PEŁNY SERWIS SPRZEDAŻOWY I POSPRZEDAŻOWY
lasery dostarczane do gabinetu, prezentacja u lekarza w gabinecie, asysta przy pierwszych zabiegach, szkolenie z obsługi, serwis gwarancyjny i pogwarancyjny
URZĄDZENIA ZASTĘPCZE
podczas dłuższego serwisu lub awarii udostępniamy urządzenia zastępcze
REALNE PARAMETRY LASERA
Metrum, jako producent innych urządzeń laserowych każde urządzenie dokładnie sprawdza, dokonuje pomiarów i ewentualnej kalibracji – wykwalifikowani inżynierowie.
SZKOLENIA DLA LEKARZY
możliwość szkolenia na zakupionym urządzeniu przeprowadzonego przez lekarza specjalistę, który również na co dzień na takim sprzęcie pracuje
LASERY DOSTĘPNE OD RĘKI
lekarz może zaczynać pracę niemal od razu po podjęciu decyzji o zakupie.
MOŻLIWOŚĆ WYPOŻYCZENIA LASERA Z ASYSTĄ DOŚWIADCZONEGO PRZEDSTAWICIELA
większy komfort lekarza, brak ryzyka błędnego ustawienia lasera, płynne wprowadzenia w zabiegi.


Poprzednia Lekcja
Wróć do lekcji
Następny Temat
----------------------------------------

Title: Zastosowanie ANTIGE
URL: https://edu.metrum.com.pl/topics/zastosowanie-antige/
Content:
Zastosowanie ANTIGE
Antige – frakcjonowanie mikroigłowe RF  ANTIGE – mocne strony urządzenia, zastosowanie, zabiegi  Zastosowanie ANTIGE
W TRAKCIE

Zestaw standardowy w jaki wyposażony jest aparat ANTIGE to:

Korpus urządzenia
Rękojeść zabiegowa
30 sztuk kartridży jednorazowych
Okulary ochronne dla operatora
Okulary ochronne dla pacjenta

ANTIGE to ultranowoczesny aparat wykorzystywany w medycynie estetycznej, dermatologii i kosmetologii, pozwalający wykonywać zabiegi zarówno o działaniu ablacyjnym, jak i nieablacyjnym.

Efekty jakie otrzymujemy po zabiegu:

Pobudzenie regeneracji tkanki
Poprawa gęstości i napięcia skóry
Przyczynianie się do produkcji nowego kolagenu
Redukcja nadpotliwości

Połączenie dwóch niezależnych procedur – nakłuwania mikroigłowego oraz termicznego oddziaływania na skórę pozwoliło na uzyskanie niewiarygodnych rezultatów w przebudowie skóry – tzw. termolifting.

Oddziaływanie na skórę fala elektromagnetyczna o częstotliwości radiowej (RF) przyczynia się do produkcji nowego kolagenu.
Mikronakłuwanie z kolei, uszkadzając mechanicznie tkankę, pobudza jej regeneracje. Obszar oddziaływania, w zależności od ustawionej energii to ok. 0.5 mm, maksymalna głębokość wnikania igieł to aż 4 mm.

ANTIGE to urządzenie wykorzystujące przełomowa technikę frakcjonowania mikroigłowego RF do modelowania i ujędrniania skóry twarzy i ciała. Zastosowana w urządzeniu technologia izolowanych mikroigieł minimalizuje obrażenia termiczne naskórka, działając termicznie jedynie na zadanej głębokości skóry.

Problemem niemal wszystkich aparatów do zabiegów kosmetycznych i estetycznych jest trudność w dokładnym przeniesieniu emitowanej energii. Często moc sprzętu jest niewystarczająca, by bezpiecznie (bez oparzenia czy uszkodzenia powierzchni skóry, a nawet bólu) wywołać efekt w interesującym nas obszarze. Należy jeszcze uwzględnić straty energetyczne na granicy powietrze-skóra oraz na każdej granicy dwóch struktur tkankowych wewnątrz organizmu.

W RF mikroigłowej ANTIGE dzięki zastosowaniu kartridży z izolowanymi mikroigłami eliminujemy niemal wszystkie niedogodności, przekraczamy barierę skórno-naskórkową i działamy w dokładnie zdefiniowanym miejscu. Dzięki temu parametry, które ustalamy są w 100% przewidywalne, efektywne i co najważniejsze bezpieczne.

Zalety pracy urządzeniem RF ANTIGE

PRECYZJA
W RF mikroigłowej ANTIGE w sposób bezpieczny i kontrolowany możemy wykonać nakłucia na głębokości od 0,5 mm do nawet 4 mm (precyzja ustawienia wysuwu igieł co 0,1 mm!). Wiemy bardzo dokładnie na jaką głębokość skóry właściwe docieramy.
Promieniowanie emitowane przez klasyczne lasery frakcyjne charakteryzuje się bardzo dużą mocą, jednak by zabieg był bezpieczny penetrują tkankę nie głębiej niż ok 1,8 mm.


MINIMALNA BOLESNOŚĆ
technika pracy z głowicą zakończoną 36 mikroigiełkami jest zdecydowanie mniej bolesna, niż przykładowo mezoterapia, przy której trzeba wykonać oddzielnie, jeden po drugim, około kilkadziesiąt nakłuć. Dodatkowo przed zabiegiem stosuje się krem znieczulający pod okluzją.


BEZPIECZEŃSTWO
certyfikacja medyczna: zarówno aparat jak i głowice z igłami posiadają certyfikaty medyczne.


STERYLNOŚĆ
głowice RF mikroigłowej są sterylne i jednorazowe – po zabiegu przekazywane do utylizacji.


IZOLOWANE IGŁY
ogrzewają skórę na precyzyjnie wybranej głębokości – nie ma mowy o poparzeniu czy uszkodzeniu naskórka.


BRAK KRWAWIENIA
brak ryzyka powstania siniaków czy blizn, brak lub minimalne ryzyko infekcji.


ZABIEG CAŁOROCZNY
RF mikroigłową można wykonywać niezależnie od pory roku, w przeciwieństwie do zabiegów laserowych przeciwwskazanych latem. RF nie uwrażliwia na światło słoneczne, brak łuszczenia naskórka minimalizuje ryzyko powstania przebarwień – fotoprotekcja w okresie letnim jest jednak zawsze wskazana.

Poprzedni Temat
Wróć do lekcji
Następny Temat
----------------------------------------

Title: Zabiegi
URL: https://edu.metrum.com.pl/topics/zabiegi/
Content:
Zabiegi
Antige – frakcjonowanie mikroigłowe RF  ANTIGE – mocne strony urządzenia, zastosowanie, zabiegi  Zabiegi
W TRAKCIE
Wskazania
UTRATA JĘDRNOŚCI I OWALU TWARZY
DROBNE ZMARSZCZKI (okolica oczu, szyja i dekolt)
WIOTKOŚĆ SKÓRY (szyja, dekolt, brzuch, ramiona, okolica nad kolanami) – wzrost elastyczności, obkurczenie i „uniesienie skóry”
ROZSTĘPY I BLIZNY – spłycenie blizn i rozstępów, zmniejszenie ich widoczności, zniwelowanie nierówności skóry
NADMIERNIE WIDOCZNE, POSZERZONE UJŚCIA GRUCZOŁÓW ŁOJOWYCH – zmniejszenie widoczności „porów”, zmniejszenie błyszczenia cery
NADPOTLIWOŚĆ (pachy) – na około pół roku redukuje nadpotliwość
Przeciwwskazania
ciąża i laktacja
epilepsja oraz choroby psychiczne
Metalowe implanty w miejscu zabiegu
choroby skóry, schorzenia zakaźne i autoimmunologiczne
posiadanie stymulatora serca lub defibrylatora
choroby przewlekłe takie jak nowotwory, AIDS, cukrzyca
stany zapalne naczyń żylnych i chłonnych, obecności dużych, bolesnych żylaków w miejscu wykonywania zabiegu
aktywne zakażenia skóry o etiologii bakteryjnej, wirusowej oraz grzybiczej

Pełny zabieg to 3 przejścia w danym obszarze zabiegowym.

Robiąc 3 przejścia wykonujemy 3 różne procedury w tym samym czasie:

Najgłębiej – strefy koagulacji skóry
Pośrodku – strefy koagulacji, pogrubienia i przebudowy kolagenu
Najpłycej – strefy pogrubienia i przebudowy kolagenu

Dzięki takiemu schematowi zabiegowemu, że podczas jednego zabiegu uzyskujemy niejako efekt 3 różnych procedur.

Zwykle cały cykl terapii opiera się 2 lub 3 zabiegach w odstępie 4-6 tygodni. W niektórych wskazaniach wystarcza jeden zabieg. Jedynie do usuwania rozstępów potrzeba serii 4 – 6 zabiegów (sporadycznie nawet więcej). W tym wypadku pełny efekt uzyskuje się po 8-10 miesiącach, jest on jednak trwały i po zakończeniu cyklu nie ma potrzeby okresowego powtarzania terapii. Ilość zabiegów i odstępy między nimi są ustalane indywidualnie. RF doskonale spełnia wymagania pacjentów oczekujących spektakularnego efektu przy małej inwazyjności i jak najmniejszym nakładzie poświęconego na terapię czasu.

Cały zabieg (3 przejścia) trwa zwykle między 15 a 30 minut, jest porównywalny do  zabiegu z użyciem najpopularniejszego dotąd lasera frakcyjnego. Pierwsze efekty odczuwa się już w dniu zabiegu – zwiększone napięcie skóry i widoczna poprawa owalu. W dłuższej perspektywie, przez kilka tygodni następuje stymulacja powstawania nowego kolagenu oraz przebudowy i zagęszczania jego włókien. Rekomenduję wykonanie 2-3 zabiegów w odstępach 4-6 tygodniowych dla długotrwałych efektów.

Procedura krok po kroku
WYWIAD Z PACJENTEM I PODPISANIE ZGODY
„ZMYCIE” PACJENTA
ZNIECZULENIE KREM Z OKLUZJĄ (pod foliową maską) na 30 min
„ZMYCIE” PACJENTA
WYKONANIE ZABIEGU
CHŁODZENIE PO ZABIEGU Coolerem
NAŁOŻENIE KREMU lub innego środka na gojenie i regenerację skóry (laserat, zinalfat, cicaplast)
PRZESTRZEGANIE ZALECEŃ PO ZABIEGU!!
Bezpośrednio po zabiegu


Po zabiegu lekarz smaruje skórę kremem ochronnym, dzięki czemu zostaje ona dobrze zabezpieczona przed ryzykiem infekcji i szybciej ulega wygojeniu. Warto też skorzystać z dodatkowej możliwości naświetlania lampą LED przez kilkanaście minut bezpośrednio po zakończeniu zabiegu RF. Pomoże to przyspieszyć gojenie mikro ranek po igłach, ukoi zmęczoną zabiegiem skórę oraz utrwali efekt.

Po zabiegu odczuwalne jest silne rozgrzanie skóry (możliwe odczucia: ciepło, szczypanie, pieczenie) oraz widoczne mocne zaczerwienienie (jak po oparzeniu słonecznym). Odczucia te mijają po kilku/kilkunastu godzinach (w zależności od głębokości penetracji igieł/intensywności zabiegu – 4-24h). Przez kolejne 2-3 dni okolica zabiegowa jest lekko obrzęknięta. Do 7-14 dni po zabiegu na powierzchni wyczuwalne są delikatne nierówności lub „mikrostrupki” (w zależności od głębokości wbicia igieł/intensywności zabiegu, ‘krateczka/dziurki’ w miejscach przejścia igiełek). Po około tygodniu od zabiegu możliwe jest odczuwanie delikatnego świądu skóry w miejscach zabiegu – oznacza to aktywną fazę regeneracji skóry. Zabieg nie wyłącza z codziennego funkcjonowania i aktywności zawodowej.

Zalecenia pozabiegowe
w dniu zabiegu nie dotykamy miejsca objętego zabiegiem, unikamy skupisk ludzi oraz kontaktu ze zwierzętami (przytulanie) – ryzyko infekcji,
po zabiegu należy wymienić poszewkę na poduszkę na czystą,
przez 24 godz. nie wolno nakładać makijażu na obszarze poddanym zabiegowi, zalecane 48h,
3 dni po zabiegu zakazany jest wysiłek fizyczny np. siłownia, fitness itp.
7 dni po zabiegu nie stosować środków drażniących, ani złuszczania mechanicznego i chemicznego,
7 dni po zabiegu nie stosować samoopalaczy, nie korzystać z sauny, basenu oraz nie opalać się.
Postępowanie po zabiegu, zalecenia

Całość, łącznie ze znieczuleniem, trwa około godziny (w zależności od wielkości obszaru czas ten może być różny). Zaraz po zabiegu, w zależności od zaleceń lekarza, stosować można kremy lub maści przyspieszające gojenie (tylko te zalecane do stosowania po zabiegach laserowych). Bezwzględnie przez okres 4 tygodni należy unikać ekspozycji miejsca zabiegu na promieniowanie słoneczne. Wychodząc z domu należy stosować filtr 50 (wg zaleceń producenta – kilka razy dziennie). Obszar zabiegowy myć wodą termalną/przegotowaną z dodatkiem mydła hipoalergicznego. Nie stosować toników, mleczka lub innym mogących powodować podrażnienia kosmetyków do momentu wstępnego wygojenia skóry. Miejsce zabiegu wycierać ręcznikiem papierowym poprzez przykładanie a nie pocieranie. W miejscu zabiegu odzież powinna być luźna, tak by nie powodować dodatkowych otarć. Unikać kontaktu ze zwierzętami, zwłaszcza w obszarze zabiegowym, by nie doprowadzić do zakażenia bakteryjnego. Wymieniać poszewki pościeli. Nie stosować leków czy ziół światło-uwrażliwiających po zabiegu. Niewskazane jest także korzystanie w pierwszych dniach po zabiegu z ogólnodostępnych basenów, sauny, jacuzzi czy siłowni.

Okres gojenia nie może być ściśle określony w czasie, co wynika ze specyfiki zabiegu i może znacznie się różnić w zależności od osoby. Regeneracja skóry po zabiegu trwa od kilkunastu tygodni do nawet trzech miesięcy. Podczas tego okresu, zwłaszcza w początkowej fazie, może wystąpić zaczerwienienie i obrzęk skóry (do 24 godzin), bolesność, krwawienia, opuchnięcie. W dalszej kolejności zaobserwować można złuszczenie naskórka (5-7 doba przy odpowiedniej intensywności zabiegu). Charakterystyczne „dziurki” (siateczka) na powierzchni poddanej działaniu lasera, mogą pozostać nawet przez kilka miesięcy.

Efekt końcowy

Nie da się przewidzieć końcowego efektu terapeutycznego. Na powodzenie zabiegu wpływ ma wiele czynników – przestrzeganie zaleceń pozabiegowych, wiek pacjenta, kondycja skóry oraz wiele innych czynników. Pełna przebudowa skóry uzyskiwana jest po kilku tygodniach. W związku z tym zabieg powtarzamy nie wcześniej niż po upływie 6 tygodni. Dla najlepszego efektu zaleca się wykonanie 3 procedur.

Poprzedni Temat
Wróć do lekcji
Następna Lekcja
----------------------------------------

Title: Opis przypadków
URL: https://edu.metrum.com.pl/lessons/opis-przypadkow/
Content:
Opis przypadków
Antige – frakcjonowanie mikroigłowe RF  Opis przypadków
W TRAKCIE

Radiofrekwencja mikroigłowa ANTIGE ma wbudowane pogramy zabiegowe. Pamiętać należy jednak, że są to jedynie orientacyjne wskazówki co do średniej energii i głębokości wnikania stosowanej w pracy tym urządzeniem. Każda procedura wymaga bowiem 3 przejść na różnych głębokościach (zadziałanie na całej grubości skóry dla lepszego efektu!).

Parametry do zabiegów radiofrekwencją mikroigłową ANTIGE (wg producenta)

Lesion	Level	Depth
of Needle
(mm)	Pass
at each
session	Depth
of Needle
for
1st pass
(mm)	Depth
of Needle
for
2nd pass
(mm)	Depth
of Needle
for
3rd pass
(mm)	Repeat Time	Total sessions	Interval
(week)
Wrinkle / Fine line	16 - 26	1.0 - 1.5	2 - 3	1.5	1.2	1.0	off	3 - 4	2 - 3
Skin tightening	20 - 30	Forehead:
0.8 - 1.3
Chin:
0.8 - 1.5
Cheek:
1.0 - 2.0	2 - 3	1.3
1.5
1.8 - 2.0	1.0
1.2
1.5	0.8
0.8 - 1.0
1.0	off	3 - 4	2 - 3
Strech marks	30 - 40	2.5 - 3.0	2 - 3	3.0	2.8	2.5	off	3 - 4	2 - 3
Acne / Acne scar	26 - 32	1.0 - 2.0	2 - 3	1.8 - 2.0	1.5 - 1.6	1.0 - 1.3	off	3 - 4	2 - 3
Underarm odor
(Hyperhidrosis)	40 - 50	3.3 - 3.7	2 - 3	3.7	3.5	3.3	off	3 - 4	2 - 3
Skin rejuvenation	16 - 26	Forehead:
0.8 - 1.3
Chin:
0.8 - 1.5
Cheek:
1.0 - 2.0	2 - 3	1.3
1.5
1.8 - 2.0	1.0
1.2
1.5 - 1.6	0.8
0.8
1.0 - 1.3	off	3 - 4	2 - 3
Body tightening
(Abdominal)	30 - 40	3.0 - 3.5	2 - 3	3.5	3.3	3.0	off	3 - 4	2 - 3
Neck line	20 - 30	1.0 - 1.7	2 - 3	1.7	1.5	1.0 - 1.2	off	3 - 4	2 - 3
Large Pore	16 - 26	1.0 - 2.0	2 - 3	1.8 - 2.0	1.5 - 1.6	1.0 - 1.3	off	3 - 4	2 - 3
Whitening
(Non-needle type)	10 - 20	N/A	2 - 3	N/A	N/A	N/A	off	2 - 3	2 - 3
Lista tematów
0% UKOŃCZONE
0/7 Kroków
Pacjent nr 1 – zabieg na twarzy
Pacjent nr 2 – zabieg na skórze brzucha
Pacjent nr 3 – zabieg na skórze brzucha
Pacjent nr 4 – zabieg w okolicy lędźwiowej (plecy)
Pacjent nr 5 – zabieg na twarzy
Pacjent nr 6 – zabieg na skórze podbródka
Pacjent nr 7 – zabieg na wewnętrznej stronie ramion
Poprzedni Temat
Wróć do kursu
Następny Temat
----------------------------------------

Title: Pacjent nr 1 – zabieg na twarzy
URL: https://edu.metrum.com.pl/topics/pacjent-nr-1-zabieg-na-twarzy/
Content:
Pacjent nr 1 – zabieg na twarzy
Antige – frakcjonowanie mikroigłowe RF  Opis przypadków  Pacjent nr 1 – zabieg na twarzy
W TRAKCIE
Wskazania:
Poprawa napięcia skóry
Likwidacja drobnych zmarszczek
Zmniejszenie widoczności ujść gruczołów łojowych
Parametry zabiegu:
Protokół: skin rejuvenation
Moc: 25 W
Częstotliwość: 1 MHz
Głębokość wkłucia:
Czoło: I- 1.0 mm; II- 1.0 mm; III- 0.8 mm
Policzki: I- 1.5 mm; II- 1.2 mm; III- 0.8 mm
Broda: I- 1.2 mm; II- 1.2 mm; III- 0.8 mm
Znieczulenie:

Tak, z okluzją

Przebieg procesu gojenia:
Bezpośrednio po zabiegu:

Zabieg odczuwalny, ale nie bolesny, całkowity komfort zabiegu, odczuwane ukłucie, brak uczucia ciepła zaczerwienienie po zabiegu, dopiero ok 15min po zabiegu uczucie ciepła/szczypania („jak po silnym opalaniu”) brak powikłań.

4h po zabiegu:

Zaczerwienienie znacznie mniejsze, widoczne ślady po zabiegu w postaci „kratki” po przejściu głowicy, nierówności wyczuwalne przy dotyku, delikatny obrzęk, brak pieczenia.

1 dzień po zabiegu:

Skóra zaróżowiona, widoczne ślady po zabiegu w postaci „kratki” po przejściu głowicy, nierówności wyczuwalne przy dotyku, praktycznie brak mikrostrupków, uczucie delikatnego napięcia/ściągnięcia skóry w okolicy fałdów nosowo-wargowych, żuchwy i na bokach twarzy.

2 dni po zabiegu:

Skóra delikatnie zaróżowiona, nierówności „krateczka” wyczuwalne pod palcami, praktycznie brak mikrostrupków, uczucie ściągnięcia skóry w dolnym piętrze twarzy, niewielkie łuszczenie na brodzie.

7 dni po zabiegu:

Brak oznak przebytego zabiegu (wyrównany koloryt, skóra gładka bez nierówności, brak łuszczenia), większe błyszczenie cery.

Poprzednia Lekcja
Wróć do lekcji
Następny Temat
----------------------------------------

Title: Pacjent nr 2 – zabieg na skórze brzucha
URL: https://edu.metrum.com.pl/topics/pacjent-nr-2-zabieg-na-skorze-brzucha/
Content:
Pacjent nr 2 – zabieg na skórze brzucha
Antige – frakcjonowanie mikroigłowe RF  Opis przypadków  Pacjent nr 2 – zabieg na skórze brzucha
W TRAKCIE
Wskazania:
Utrata jędrności
Parametry zabiegu:
Protokół: body tightening – abdominal
Moc: 35 W
Częstotliwość: 1 MHz i 2 MHz
Głębokość wkłucia:

I – 3.5 mm; II – 3.0 mm (wykonano tylko 2 przejścia)

Znieczulenie:

Bez znieczulenia

Przebieg procesu gojenia:
Bezpośrednio po zabiegu:

Zabieg odczuwalny, ale nie bolesny mimo braku znieczulenia. Lewa strona opracowana na częstotliwości 2 MHz – odczucia bardziej intensywne: ciepło/szczypanie podczas impulsu, większy dyskomfort; szybciej pojawiające się i silniejsze zaczerwienienie, ok. 15 minut po zabiegu uczucie ciepła/szczypania („jak po silnym opalaniu”), brak powikłań.

4h po zabiegu:

Zaczerwienienie znacznie mniejsze, widoczne ślady po zabiegu w postaci „kratki” po przejściu głowicy.

1 dzień po zabiegu:

Mikrostrupki widoczne w postaci „kratki” po przejściu głowicy, niewielki obrzęk poniżej pępka, bez tkliwości, brak jakichkolwiek innych odczuć, ubranie nie drażni skóry.

2 dni po zabiegu:

Mikrostrupki widoczne w postaci „kratki” po przejściu głowicy, niewielki obrzęk poniżej pępka, bez tkliwości, brak jakichkolwiek innych odczuć, ubranie nie drażni skóry.

7 dni po zabiegu:

Jednolity kolor skóry, brak strupków, nierówności wyczuwalne przy dotyku, od 4 dnia po zabiegu odczuwane swędzenie skóry szczególnie w dolnej partii i na bokach, niewielki obrzęk poniżej pępka.

Skóra brzucha tuż po zabiegu
Skóra brzucha 4 godziny po zabiegu
Skóra brzucha 1 dzień po zabiegu
Skóra brzucha 5 dni po zabiegu
Skóra brzucha 5 dni po zabiegu
Skóra brzucha tydzień po zabiegu
Skóra brzucha tydzień po zabiegu
Poprzedni Temat
Wróć do lekcji
Następny Temat
----------------------------------------

Title: Pacjent nr 3 – zabieg na skórze brzucha
URL: https://edu.metrum.com.pl/topics/pacjent-nr-3-zabieg-na-skorze-brzucha/
Content:
Pacjent nr 3 – zabieg na skórze brzucha
Antige – frakcjonowanie mikroigłowe RF  Opis przypadków  Pacjent nr 3 – zabieg na skórze brzucha
W TRAKCIE
Wskazania:
Znaczna wiotkość skóry na brzuchu (po utracie wagi ok. 20 kg)
Parametry zabiegu:
Protokół: body tightening – abdominal
Moc: 35 W
Częstotliwość: 1 MHz
Głębokość wkłucia:

I – 3.5 mm; II – 3.0 mm; III – 2.8 mm

Znieczulenie:

Neocain pod okluzją (10 min.)

Zalecenie po zabiegu:

Krem Argosulfan

Przebieg procesu gojenia:
Bezpośrednio po zabiegu:

Zabieg odczuwalny, ale nie bolesny, całkowity komfort zabiegu silne zaczerwienienie po  trzykrotnym przejściu głowicą, brak powikłań, zaplanowano 3 zabiegi w odstępach co 4 tygodnie.

Dzień po zabiegu:

Brak powikłań, widoczny lekki obrzęk, bardzo niewielka tkliwość przy dotyku, brak zaczerwienienia, wyczuwalne pod palcami nierówności w postaci „kratki” po kartridżu, mikrostrupki (dokumentacja zdjęciowa).

7 dni po zabiegu:

Brak powikłań, brak tkliwości i obrzęku, brak przebarwień, przy dotyku nadal wyczuwalne nierówności, mikrostrupki, odczuwalne intensywne swędzenie skóry.

Skóra brzucha przed zabiegiem
Skóra brzucha przed zabiegiem
Skóra brzucha przed zabiegiem
Skóra brzucha przed zabiegiem
Skóra brzucha tuż po zabiegu
Skóra brzucha tuż po zabiegu
Skóra brzucha 1 dzień po zabiegu
Skóra brzucha 1 dzień po zabiegu
Poprzedni Temat
Wróć do lekcji
Następny Temat
----------------------------------------

Title: Pacjent nr 4 – zabieg w okolicy lędźwiowej (plecy)
URL: https://edu.metrum.com.pl/topics/pacjent-nr-4-zabieg-w-okolicy-ledzwiowej-plecy/
Content:
Pacjent nr 4 – zabieg w okolicy lędźwiowej (plecy)
Antige – frakcjonowanie mikroigłowe RF  Opis przypadków  Pacjent nr 4 – zabieg w okolicy lędźwiowej (plecy)
W TRAKCIE
Wskazania:
Rozstępy na całej szerokości części lędźwiowej pleców
Parametry zabiegu:
Protokół: stretch marks
Moc: 35 W
Częstotliwość: 1 MHz
Głębokość wkłucia:

I – 2.8 mm; II – 2.5 mm; III – 2.1 mm

Znieczulenie:

Neocain pod okluzją (10 min.)

Zalecenie po zabiegu:

Krem Argosulfan

Przebieg procesu gojenia:
Bezpośrednio po zabiegu:

Zabieg w odczuciach bardzo nieprzyjemny, bolesny, silne zaczerwienienie po trzykrotnym przejściu głowicą, brak powikłań.

Dzień po zabiegu:

Brak powikłań, obrzęk i delikatne zaczerwienienie, przy dotyku wyczuwalne nierówności, mikrostrupki.

Rozstępy przed zabiegiem
Rozstępy przed zabiegiem
Lewa strona po 1 przejściu RF
Lewa strona po 1 przejściu RF
Lewa strona po 1 przejściu RF
Rozstępy po 3 przejściach RF
Rozstępy po 3 przejściach RF
Rozstępy po 3 przejściach RF
Poprzedni Temat
Wróć do lekcji
Następny Temat
----------------------------------------

Title: Pacjent nr 5 – zabieg na twarzy
URL: https://edu.metrum.com.pl/topics/pacjent-nr-5-zabieg-na-twarzy/
Content:
Pacjent nr 5 – zabieg na twarzy
Antige – frakcjonowanie mikroigłowe RF  Opis przypadków  Pacjent nr 5 – zabieg na twarzy
W TRAKCIE
Wskazania:
Poprawa owalu twarzy
Utrata jędrności
Drobne zmarszczki
Zmniejszenie widoczności ujść gruczołów łojowych
Parametry zabiegu:
Protokół: skin rejuvenation
Moc: 23 W
Częstotliwość: 1 MHz
Głębokość wkłucia:
Czoło: I – 1.0 mm; II – 1.0 mm; III – 0.8 mm
Policzki: I – 1.5 mm; II – 1.2 mm; III – 0.8 mm
Broda: I – 1.2 mm; II – 1.2 mm; III – 0.8 mm
Znieczulenie:

Neocain pod okluzją (15 min.)

Zalecenie po zabiegu:

Krem Argosulfan

Przebieg procesu gojenia:
Bezpośrednio po zabiegu:

Zabieg odczuwalny, ale nie bolesny, całkowity komfort zabiegu. Zaczerwienienie po przejściu głowicą, ok. 20 min. po zabiegu uczucie ciepła/szczypania na twarzy („jak po silnym opalaniu”), odczucie napięcia skóry, brak powikłań.

7 dni po zabiegu:

Skóra gładka bez nierówności, brak mikrostrupków, brak uczucia swędzenia. W odczuciu pacjentki nasiliło się błyszczenie cery (pobudzenie aktywności gruczołów łojowych?), wzrost elastyczności skóry.

Poprzedni Temat
Wróć do lekcji
Następny Temat
----------------------------------------

Title: Pacjent nr 6 – zabieg na skórze podbródka
URL: https://edu.metrum.com.pl/topics/pacjent-nr-6-zabieg-na-skorze-podbrodka/
Content:
Pacjent nr 6 – zabieg na skórze podbródka
Antige – frakcjonowanie mikroigłowe RF  Opis przypadków  Pacjent nr 6 – zabieg na skórze podbródka
W TRAKCIE
Wskazania:
Wyszczuplenie okolicy podbródka
Poprawa napięcia skóry
Poprawa owalu twarzy
Parametry zabiegu:
Protokół: skin rejuvenation
Moc: 22 W
Częstotliwość: 1 MHz
Głębokość wkłucia:

I – 1.2 mm; II – 1.0 mm; III – 0.8 mm

Znieczulenie:

Neocain pod okluzją (10 min.)

Zalecenie po zabiegu:

Krem Argosulfan

Przebieg procesu gojenia:
Bezpośrednio po zabiegu:

Zabieg odczuwalny, ale nie bolesny, całkowity komfort zabiegu. Ominięto okolice brodawki łojotokowej, silne zaczerwienienie po zabiegu, ok. 20 min. po zabiegu uczucie ciepła/szczypania na twarzy („jak po silnym opalaniu”), odczucie napięcia skóry, brak powikłań.

1 dzień po zabiegu:

Zaczerwienienie utrzymywało się do wieczora w dniu zabiegu. Na drugi dzień skóra lekko zaróżowiona, delikatny obrzęk i uczucie napięcia (wrażenie naciągnięcia skóry do kątów żuchwy – pozytywne odczucia). Nierówności wyczuwalne przy dotyku, praktycznie brak mikrostrupków. Wszystkie oznaki zabiegu pacjentka bez problemu ukryła pod makijażem.

3 dni po zabiegu:

Brak zaczerwienienia, nierówności wyczuwalne przy dotyku. Uczucie delikatnego napięcia skóry.

10 dni po zabiegu:

Brak śladów zabiegu. Skóra jest gładka w dotyku, brak mikrostrupków. Odczuwalne delikatne swędzenie.

Poprzedni Temat
Wróć do lekcji
Następny Temat
----------------------------------------

Title: Pacjent nr 7 – zabieg na wewnętrznej stronie ramion
URL: https://edu.metrum.com.pl/topics/pacjent-nr-7-zabieg-na-wewnetrznej-stronie-ramion/
Content:
Pacjent nr 7 – zabieg na wewnętrznej stronie ramion
Antige – frakcjonowanie mikroigłowe RF  Opis przypadków  Pacjent nr 7 – zabieg na wewnętrznej stronie ramion
W TRAKCIE
Wskazania:
Znaczna wiotkość skóry ramion, u pacjentki w tej okolicy skóra jest cienka i delikatna, siniaki na ramionach po wcześniejszej aktywności fizycznej (treningi siłowe)
Parametry zabiegu:
Protokół: skin tightening
Moc: 25 W
Częstotliwość: 1 MHz
Głębokość wkłucia:

I – 2.5 mm; II – 2.2 mm; III – 1.9 mm

Znieczulenie:

Neocain pod okluzją (15 min.)

Zalecenie po zabiegu:

Krem Argosulfan

Przebieg procesu gojenia:
Bezpośrednio po zabiegu:

Zabieg odczuwalny, ale nie bolesny, całkowity komfort zabiegu. Silne zaczerwienienie po zabiegu. Około 20 minut po zabiegu uczucie ciepła/szczypania („jak po silnym opalaniu”). Brak powikłań

1 dzień po zabiegu:

Niewielkie zaczerwienienie i obrzęk. Liczne i wyraźnie mikrostrupki. Odczuwalna tkliwość tej okolicy przy dotyku (choć pacjentka twierdzi, że mogą to być też zakwasy po treningu). Uczucie ciepła/szczypania („jak po silnym opalaniu”). Brak powikłań

3 dni po zabiegu:

Nadal odczuwalna delikatna tkliwość przy dotyku, widoczne mikrostrupki.

10 dni po zabiegu:

Skóra w odczuciu bardziej napięta, brak zaczerwienienia i mikrostrupków, delikatne nierówności wyczuwalne przy dotyku

Skóra ramion przed zabiegiem
Skóra ramion przed zabiegiem
Skóra ramion przed zabiegiem
Skóra ramion tuż po zabiegu
Skóra ramion tuż po zabiegu
Skóra ramion tuż po zabiegu
Skóra ramion 1 dzień po zabiegu
Skóra ramion 1 dzień po zabiegu
Skóra ramion 1 dzień po zabiegu
Skóra ramion 1 dzień po zabiegu
Skóra ramion 3 dni po zabiegu
Skóra ramion 3 dni po zabiegu
Skóra ramion 3 dni po zabiegu
Skóra ramion 10 dni po zabiegu
Poprzedni Temat
Wróć do lekcji
Następna Lekcja
----------------------------------------

Title: Podsumowanie kursu
URL: https://edu.metrum.com.pl/lessons/podsumowanie-kursu-4/
Content:
Podsumowanie kursu
Antige – frakcjonowanie mikroigłowe RF  Podsumowanie kursu
W TRAKCIE
Informacje o urządzeniu ANTIGE:

KRAJ POCHODZENIA – KOREA

Produkty koreańskie uznawane są za dobre jakościowo, większość konkurencji również ma lasery wyprodukowane w tym kraju.

ZABIEG CAŁOROCZNY

Nie ma ograniczenia ze względu na promienie słoneczne jak ma to miejsce w laserach (np. CO2).

CERTFIKAT MEDYCZNY CE

Profesjonalne urządzenie, bezpieczne pod kątem zabiegowym i oferowanych parametrów.

MOŻLIWOŚĆ WYKONYWANIA ZABIEGÓW ABLACYJNYCH I NIEABLACYJNYCH

Wszechstronne działanie, również nieablacyjnie – brak okresu rekonwalescencji, brak ryzyka powikłań.

POŁĄCZENIE DWÓCH NIEZALEŻNYCH PROCEDUR

Mikronakłuwania (uszkodzenie pobudzające  regenerację tkanki) oraz fali elektromagnetycznej o częstotliwości RF (produkcja nowego kolagenu).

IZOLOWANE IGŁY

Minimalizuje obrażenia termiczne naskórka, oddziałując jedynie na zadanej głębokości.

KARTRIDŻE Z 36 IGŁAMI

Ostre igły o dużej powierzchni oddziaływania zapewniają szybki i bezbolesny zabieg (z użyciem znieczulenia pod okluzją) oraz pozwalają na wykonanie kilku obszarów ciała jednocześnie.

REGULOWANIA GŁĘBOKOŚĆ WKŁUCIA IGIEŁ

Możliwość regulacji w zakresie od 0.5 mm do aż 4 mm z krokiem co 0.1 mm zapewniająca precyzyjne działanie bezpośrednio w miejscu gdzie tego oczekujemy.

ZDEFINIOWANE TRYBY PRACY

Predefiniowane tryby eliminują ryzyko związane z nieprawidłowym nastawieniem parametrów do zabiegu oraz przyspieszają obsługę urządzenia.

INTUICYJNY INTERFACE

Łatwy w obsłudze i intuicyjny interface znacznie przyspiesza obsługę urządzenia.
Co METRUM CRYOFLEX zapewnia lekarzom:

PEŁNY SERWIS SPRZEDAŻOWY I POSPRZEDAŻOWY

Lasery dostarczane do gabinetu, prezentacja u lekarza w gabinecie, asysta przy pierwszych zabiegach, szkolenie z obsługi, serwis gwarancyjny i pogwarancyjny.

URZĄDZENIA ZASTĘPCZE

Podczas dłuższego serwisu lub awarii udostępniamy urządzenia zastępcze.

REALNE PARAMETRY LASERA

METRUM CRYOFLEX, jako producent innych urządzeń laserowych, każde urządzenie dokładnie sprawdza, dokonuje pomiarów i ewentualnej kalibracji. Wszelkie operacje nastaw i kalibracji wykonują wykwalifikowani inżynierowie.

SZKOLENIA DLA LEKARZY

Możliwość szkolenia na zakupionym urządzeniu przeprowadzonego przez lekarza specjalistę, który również na co dzień na takim sprzęcie pracuje.

LASERY DOSTĘPNE OD RĘKI

Lekarz może zaczynać pracę niemal od razu po podjęciu decyzji o zakupie.

MOŻLIWOŚĆ WYPOŻYCZENIA LASERA Z ASYSTĄ DOŚWIADCZONEGO PRZEDSTAWICIELA

Większy komfort lekarza, brak ryzyka błędnego ustawienia lasera, płynne wprowadzenia w zabiegi.
Efekty i zalety stosowania urządzenia ANTIGE:

Efekty po przeprowadzonym zabiegu:

Pobudzenie regeneracji tkanki
Poprawa gęstości i napięcia skóry
Wspomaga produkcję nowego kolagenu
Redukcja nadpotliwości

Połączenie dwóch niezależnych procedur – nakłuwania mikroigłowego oraz termicznego oddziaływania na skórę pozwoliło na uzyskanie niewiarygodnych rezultatów w przebudowie skóry – tzw. termolifting.

Oddziaływanie na skórę falą elektromagnetyczną o częstotliwości radiowej (RF) przyczynia się do produkcji nowego kolagenu.
Mikronakłuwanie z kolei, uszkadzając mechanicznie tkankę, pobudza jej regeneracje. Obszar oddziaływania, w zależności od ustawionej energii to około 0.5 mm, maksymalna głębokość wnikania igieł to aż 4 mm.

ANTIGE to urządzenie wykorzystujące przełomowa technikę frakcjonowania mikroigłowego RF do modelowania i ujędrniania skóry twarzy i ciała. Zastosowana w ANTIGE technologia izolowanych mikroigieł minimalizuje obrażenia termiczne naskórka, działając termicznie jedynie na zadanej głębokości skóry.

Zalety pracy z urządzeniem RF ANTIGE:

Precyzja
Minimalna bolesność zabiegów
Bezpieczeństwo zabiegów
Sterylność zabiegu i akcesoriów
Izolowane igły
Brak krwawienia
Zabieg całoroczny

Wskazania:

UTRATA JĘDRNOŚCI I OWALU TWARZY
DROBNE ZMARSZCZKI (okolica oczu, szyja i dekolt)
WIOTKOŚĆ SKÓRY (szyja, dekolt, brzuch, ramiona, okolica nad kolanami) – wzrost elastyczności, obkurczenie i „uniesienie skóry”
ROZSTĘPY I BLIZNY – spłycenie blizn i rozstępów, zmniejszenie ich widoczności, zniwelowanie nierówności skóry
NADMIERNIE WIDOCZNE, POSZERZONE UJŚCIA GRUCZOŁÓW ŁOJOWYCH – zmniejszenie widoczności „porów”, zmniejszenie błyszczenia cery
NADPOTLIWOŚĆ (pachy) – na około pół roku redukuje nadpotliwość.

Pełny zabieg to trzy przejścia w danym obszarze zabiegowym. Wykonując trzy przejścia przeprowadzamy trzy różne procedury w tym samym czasie:

Najgłębiej – strefy koagulacji skóry
Pośrodku – strefy koagulacji, pogrubienia i przebudowy kolagenu
Najpłycej – strefy pogrubienia i przebudowy kolagenu

Dzięki temu, podczas jednego zabiegu, uzyskujemy efekt trzech, różnych procedur.

Poprzedni Temat
Wróć do kursu
----------------------------------------

