BIOXEL
Moc możliwości, wielozadaniowy, intuicyjny laser o mocy 40 W o szerokim spektrum działania

Wielozadaniowy

Laser BIOXEL to ultranowoczesne narzędzie pracy wykorzystywane w medycynie estetycznej, chirurgii, ginekologii estetycznej, laryngologii oraz stomatologii. Wysoka moc szczytowa trybu UltraPulse na poziomie 315 W pozwala na wykonywanie precyzyjnych zabiegów chirurgicznych.


Łatwy w obsłudze

Intuicyjny i przyjazny dla użytkownika interface w języku polskim zamknięty w wygodnym, dużym panelu dotykowym, umieszczonym na optymalnej dla operatora wysokości.


Komfortowy w użyciu

Laser posiada 45 zapisanych programów zabiegowych gwarantujących najwyższy komfort, skuteczność i bezpieczeństwo podczas pracy.




Title: Budowa i działanie lasera BIOXEL
URL: https://edu.metrum.com.pl/lessons/budowa-i-dzialanie-lasera-bioxel/
Content:
Budowa i działanie lasera BIOXEL
BIOXEL – intuicyjny laser CO2  Budowa i działanie lasera BIOXEL
W TRAKCIE

Urządzenie składa się z korpusu głównego, generatora lasera (rura szklana CO2), prowadnicy wiązki laserowej, skanerów galwanometrycznych, panelu dotykowego LCD, zasilacza impulsowego, głównej płyty sterującej, pompy powietrza, wentylatora chłodzącego, ramienia przegubowego, rękojeści oraz przełącznika nożnego. Impulsowe napięcie prądu stałego zasila jednostkę generującą laser wytwarzając wiązki laserowe o długości fali 10,6µm, które są przesyłane przez ramię przegubowe i emitowane u wyjścia rękojeści.

Elementy wyposażenia
korpus główny, ramię przegubowe
rękojeść frakcjonująca, rękojeści chirurgiczne (50mm, 100mm)
przełącznik blokady INTERLOK, kluczyk 2szt., okulary ochronne 2 szt.
włącznik nożny, kabel zasilania, instrukcja obsługi

Laser frakcyjny to bardzo wszechstronne urządzenie, które pozwala w znaczący sposób poprawić jakość i wygląd skóry, zniwelować zmarszczki i przebarwienia a także zredukować blizny. Laser to urządzenie, które wykorzystuje zjawisko wymuszonej emisji promieniowania a samo promieniowanie świetlne ma określoną długości fali elektromagnetycznej. W tkankach skóry znajdują się substancje tzw fotoakceptory, które wchłaniają energię o określonej długości fali, wywołując tym samym w tkance konkretne efekty. Zabieg z wykorzystaniem lasera oparty jest na zjawisku fototermolizy. Energia generowana przez laser jest bardzo dobrze pochłaniana przez fotoakceptor jakim jest woda tkankowa. Następuje gwałtowne jej podgrzanie a następnie odparowanie, co doprowadza do powstawania mikrouszkodzeń skóry. Dostarczona energia cieplna zapoczątkowuje produkcję kolagenu oraz elastyny doprowadzając do przebudowy skóry. Uszkodzona tkanka otoczona jest przez zdrową, co dodatkowo przyspiesza jej regenerację i przebudowę. Laser Bioxel wyposażony jest także w głowice chirurgiczne. Głowice chirurgiczne o ogniskowych 50 i 100mm idealnie nadają się do odparowania zmian skórnych oraz cięcia tkanek miękkich w różnorodnych procedurach. Zabieg jest praktycznie bezkrwawy, szybki oraz pozwala na dużą kontrolę głębokości waporyzacji.

Wydajność i parametry
Moc wejściowa i częstotliwość	220-240V~, 50/60Hz
Pobór mocy	1.5 KVA
Czynnik	CO2
Długość fali	10,600nm
Klasa bezpieczeństwa lasera według IEC60825-1	KLASA Ⅳ
Funkcje
Tryb Frankcjonujący
Energia	1-300 mJ
Wielkość Obszaru	2x2-20x20 mm
Kształt Obszaru	Kwadrat, Sześciokąt, Trójkąt, Okrąg
Wzór	Szereg, Siatka, Losowy
Głębia (penetracja)	Poziomy 1-5
Czas Powtórzenia (Pauza)	0.5-2.5 sec, pojedynczy(WYŁĄCZONY)
Nasycenie (gęstość)	Poziomy 1-23
Tryb Chirurgiczny
	U.CW	CW	Normal Puls	Super Puls	Ultra Puls
Moc / Energia	1-15 Watt	1-40 Watt	215-290 mJ	60-130 mJ	10-55 mJ
Czas Trwania Pulsu	∞	∞, 2-30 ms	5-20 ms	1.0-4.0 ms	90-900 us
Czas Powtórzenia	wyłączony	wyłączony,
2-500 ms	wyłączony,
2-500 ms	wyłączony,
2-500 ms	wyłączony,
2-500 ms
Wiązka pilotująca

Czynnik: Laser Diodowy
Długość Fali: 650nm
Siła: Mniej niż 5mW
Pozostałe parametry

Układ Chłodzący: Chłodzenie wodne
Wymiary: 420(S)×480(G)×1180(W) mm
Waga: 51kg
Rodzaj i poziom ochrony przed porażeniem prądem elektrycznym: Klasa 1, Typ B
Okulary ochronne: OD8+, LASERVISION F18.P1G04.1001, EN207
Warunki użytkowania

Temperatura: 10 – 40 ℃
Wilgotność: 30 – 75 %
Ciśnienie powietrza: 700 – 1060 hPa
Warunki przechowywania i transportu

Temperatura: 0 – 60 ℃
Wilgotność: 10 – 95 %
Ciśnienie powietrza: 700 – 1060 hPa
Stopień ochrony przed szkodliwym wnikaniem wody

Główny Korpus: IPX0
Przełącznik nożny: IP68
Wróć do kursu
Następna Lekcja
----------------------------------------

Title: Obsługa lasera BIOXEL
URL: https://edu.metrum.com.pl/lessons/obsluga-lasera-bioxel/
Content:
Obsługa lasera BIOXEL
BIOXEL – intuicyjny laser CO2  Obsługa lasera BIOXEL
W TRAKCIE
Lista tematów
0% UKOŃCZONE
0/2 Kroków
Opis urządzenia
Obsługa urządzenia
Poprzednia Lekcja
Wróć do kursu
Następny Temat
----------------------------------------

Title: Opis urządzenia
URL: https://edu.metrum.com.pl/topics/opis-urzadzenia-2/
Content:
Opis urządzenia
BIOXEL – intuicyjny laser CO2  Obsługa lasera BIOXEL  Opis urządzenia
W TRAKCIE
Elementy wyposażenia lasera BIOXEL


Urządzenie składa się z głównego korpusu oraz akcesoriów wymienionych poniżej.

Ramię przegubowe
Rękojeść frakcjonująca
Rękojeści ogólne (50mm, 100mm)
Przełącznik blokady interlock
Przełącznik nożny
Okulary ochronne (Operator, Pacjent)
Kabel zasilania
Instrukcja obsługi
Kluczyk
Wygląd urządzenia
Elementy ramienia przegubowego

Głowice chirurgiczne 50 mm i 100 mm

Skaner frakcyjny
Poprzednia Lekcja
Wróć do lekcji
Następny Temat
----------------------------------------

Title: Obsługa urządzenia
URL: https://edu.metrum.com.pl/topics/obsluga-urzadzenia-2/
Content:
Obsługa urządzenia
BIOXEL – intuicyjny laser CO2  Obsługa lasera BIOXEL  Obsługa urządzenia
W TRAKCIE
Wybór trybu pracy

Ekran wyboru trybu pracy umożliwia wybranie właściwego programu. Do wyboru jest Tryb Chirurgiczny lub Tryb Frakcyjny. Żółta strzałka pokazuje wybrany tryb a na ekranie pojawia się informacja o konieczności podłączenia odpowiedniej głowicy. Do zatwierdzenia wybranego trybu służy przycisk OK.

Panel chirurgiczny lasera BIOXEL
Panel trybu frakcyjnego
UWAGI
Nie uruchamiaj urządzenia gdy wszystkie jego elementy nie sa prawidłowo połączone.
Przed rozpoczęciem zabiegu sprawdź, czy wiązka lasera jest dopasowana do wiązki pilotujące. Próbę wykonaj na papierze.
Podczas zabiegu trzymaj końcówkę rękojeści w odległości przynajmniej 10 mm od skóry.
W przypadku gdy wiązka lasera nie jest dopasowana do wiązki pilotującej, skontaktuj się z producentem w celu naprawy urządzenia przed ponownym użyciem.
Proszę naciskać ekran dotykowy za pomocą paznokcia lub pióra dotykowego, ponieważ ekran dotykowy jest bardzo czuły.
Przygotowanie urządzenia do użycia
Podłącz kabel zasilający i przełącznik nożny do gniazd znajdujących się z tyłu głównego korpusu.
Upewnij się, że stacyjka i wyłącznik awaryjny są w odpowiedniej pozycji
Upewnij się, że ramię przegubowe, rękojeść i złącze rękojeści są prawidłowo podłączone.
Przygotuj okulary ochronne do zabiegu.
Umieść rękojeść w uchwycie, gdy z niej nie korzystasz
Używanie urządzenia
Przekręć stacyjkę z przodu urządzenia na [WŁĄCZ]
Sprawdź ekran dotykowy podczas ładowania danych i wyświetlania ekranu wyboru trybu.
Wybierz TRYB i naciśnij przycisk OK, aby wybrać TRYB pracy
UWAGA: Upewnij się, że podłączasz odpowiednią rękojeść dla trybu frakcjonującego lub chirurgicznego
W celu zmiany parametru, przycisk parametru zostanie podświetlony jaśniej po jego dotknięciu. Użytkownik może ustawić wartość każdego parametru w zależności od wykonywanej procedury i kwalifikacji pacjenta, za pomocą przycisków ‘▲▼’ na ekranie.
Laser wyposażony jest w 45 zdefiniowanych programów zabiegowych
Procedury czyszczenia sprzętu

Po użyciu tego urządzenia, operator (lekarz lub dermatolog) lub pielęgniarka musi wyczyścić główny korpus, rękojeść i okulary ochronne wacikiem lub papierową ściereczką do obiektywów zwilżoną alkoholem. Jeśli urządzenie jest zabrudzone pyłami lub plamami, wyczyść je miękką i suchą szmatką. (Nie używaj silnego roztworu chemicznego, takiego jak rozcieńczalnik lub benzen).

Czyszczenie głowic
Wyczyścić rękojeść zgodnie z poniższymi rysunkami.
Rozłóż rękojeść jak pokazano poniżej.
Rękojeść chirurgiczna (50mm)
Rękojeść chirurgiczna (100mm)
Rękojeść frakcjonująca

Za pomocą bawełnianego wacika zanurzonego w co najmniej 90% etanolu na co najmniej 2 minuty zetrzyj delikatnie jakiekolwiek obce substancje (krew, płyn ustrojowy, fragmenty skóry itp.). Nie należy używać nadmiernej siły podczas czyszczenia, ponieważ może to uszkodzić powłokę soczewki.

Rękojeść chirurgiczna

Rękojeść frakcjonująca

Poprzedni Temat
Wróć do lekcji
Następna Lekcja
----------------------------------------

Title: Mocne strony oraz przewaga Metrum Cryoflex nad konkurencją
URL: https://edu.metrum.com.pl/lessons/mocne-strony-oraz-przewaga-metrum-cryoflex-nad-konkurencja-2/
Content:
Mocne strony oraz przewaga Metrum Cryoflex nad konkurencją
BIOXEL – intuicyjny laser CO2  Mocne strony oraz przewaga Metrum Cryoflex nad konkurencją
W TRAKCIE
BIOXEL, mocne strony lasera
KRAJ POCHODZENIA – KOREA

produkty koreańskie uznawane są za dobre jakościowo, większość konkurencji również ma lasery wyprodukowane w tym kraju
SPRAWDZONY SPRZĘT/WIELE URZĄDZEŃ NA RYNKU
sprzedano już ponad 100 urządzeń w PL, awaryjność aparatów jest bardzo mała
MOC 40 Watów
wysoka moc urządzenia gwarantuje skuteczne i bezpieczne (niskie ryzyko powikłań, oparzeń) zabiegi
315 Watów MOCY SZCZYTOWEJ W TRYBIE ULTRA PULSE
gwarantuje bezkrwawe zabiegi chirurgiczne z pełną kontrolą głębokości ablacji
SZEROKI WYBÓR GŁOWIC ZABIEGOWYCH
w zestawie dwie głowice chirurgiczne (50 i 100mm) oraz skaner frakcyjny
w zestawie z laserem ginekologicznym dwie głowice dopochwowe (90 i 360 stopni), extension bar oraz pierścień zastępujący koszyczek głowicy
możliwość rozbudowania o dodatkowe głowice zabiegowe według potrzeb lekarza (ginekologia, laryngologia, stomatologia)
POLSKIE MENU
intuicyjne menu w języku polskim znacznie ułatwia i przyspiesza korzystanie z aparatu
45 ZDEFINIOWANYCH TRYBÓW PRACY
eliminuje ryzyko związane z nieprawidłowym nastawieniem parametrów do zabiegu, przyspiesza obsługę urządzenia
SZKLANA RURA
bardzo dobre parametry w trybach impulsowych, wytrzymałość porównywalna z rurą metalową
WYGLĄD WKOMPONOWUJĄCY SIĘ W GABINET KOMPATIBILNY EWAKUATOR DYMÓW
obsługiwany z jednego, wspólnego przycisku nożnego co ułatwia i przyspiesza pracę
Co METRUM CRYOFLEX zapewnia lekarzom
PEŁNY SERWIS GWARANCYJNY I POGWARANCYJNY

lasery dostarczane do gabinetu, prezentacja u lekarza w gabinecie, asysta przy pierwszych zabiegach, szkolenie z obsługi, serwis gwarancyjny i pogwarancyjny
URZĄDZENIA ZASTĘPCZE
podczas dłuższego serwisu lub awarii udostępniamy urządzenia zastępcze
REALNE PARAMETRY LASERA
Metrum, jako producent innych urządzeń laserowych każde urządzenie dokładnie sprawdza, dokonuje pomiarów i ewentualnej kalibracji – wykwalifikowani inżynierowie.
SZKOLENIA DLA LEKARZY
możliwość szkolenia na zakupionym urządzeniu przeprowadzonego przez lekarza specjalistę, który również na co dzień na takim sprzęcie pracuje
LASERY DOSTĘPNE OD RĘKI
lekarz może zaczynać pracę niemal od razu po podjęciu decyzji o zakupie.
MOŻLIWOŚĆ WYPOŻYCZENIA LASERA Z ASYSTĄ DOŚWIADCZONEGO PRZEDSTAWICIELA
większy komfort lekarza, brak ryzyka błędnego ustawienia lasera, płynne wprowadzenia w zabiegi.
Poprzedni Temat
Wróć do kursu
Następna Lekcja
----------------------------------------

Title: Zastosowanie
URL: https://edu.metrum.com.pl/lessons/zastosowanie/
Content:
Zastosowanie
BIOXEL – intuicyjny laser CO2  Zastosowanie
W TRAKCIE
Lista tematów
0% UKOŃCZONE
0/2 Kroków
Zestaw startowy
Zestaw do ginekologii estetycznej
Poprzednia Lekcja
Wróć do kursu
Następny Temat
----------------------------------------

Title: Zestaw startowy
URL: https://edu.metrum.com.pl/topics/zestaw-startowy/
Content:
Zestaw startowy
BIOXEL – intuicyjny laser CO2  Zastosowanie  Zestaw startowy
W TRAKCIE
Zestaw standardowy lasera BIOXEL
głowica chirurgiczna 50mm
głowica chirurgiczna 100mm
skaner frakcyjny
okulary ochronne dla operatora
okulary ochronne dla pacjenta
Taka konfiguracja pozwala na wykonanie poniższych procedur:

Głowice chirurgiczne

usuwanie zmian nie wymagających badania histopatologicznego m.in. włókniaki, znamiona naskórkowe (brodawki łojotokowe), kępki żółte, brodawki wirusowe, kłykciny kończyste (tu warto pomyśleć o ewakuatorze dymów zabiegowych)
redukcja zmian związanych z przerostową postacią trądziku różowatego (rhinophyma)
rogowacenia słoneczne (actinic keratosis)
usuwanie raka podstawnokomórkowego powierzchownego (superficial basal cel carcinoma) – potwierdzony w badaniu HP
redukcja zmian w liszaju twardzinowym, chorobie Haileya-Haileya
blefaroplastyka i lablioplastyka laserowa

Skaner frakcyjny

redukcja objawów fotostarzenia, płytkich zmarszczek (w tym zmarszczki wokół oczu oraz ust), tzw rozszerzonych porów skóry
redukcja płytko zlokalizowanych przebarwień, plam starczych, piegów
redukcja blizn potrądzikowych
redukcja blizn pourazowych, blin przerostowych, bliznowców, blizn zanikowych, rozstępów
redukcja wiotkości skóry, poprawa napięcia skóry
Laser CO2 może być stosowany praktycznie na całej powierzchni ciała!
Poprzednia Lekcja
Wróć do lekcji
Następny Temat
----------------------------------------

Title: Zestaw do ginekologii estetycznej
URL: https://edu.metrum.com.pl/topics/zestaw-do-ginekologii-estetycznej/
Content:
Zestaw do ginekologii estetycznej
BIOXEL – intuicyjny laser CO2  Zastosowanie  Zestaw do ginekologii estetycznej
W TRAKCIE

Laser BIOXEL może występować również w wersji z zestawem do ginekologii estetycznej. W skład zestawu wchodzą:

głowica 90o wraz z koszyczkiem (wspomaganie leczenia wysiłkowego nietrzymania moczu)
głowica 360o wraz z koszyczkiem (rewitalizacja pochwy)
układ soczewek do zestawu ginekologicznego
extension bar (przedłużka do końcówek chirurgicznych
pierścień zabiegowy (używany zamiast koszyczka)
kluczyk
Budowa zestawu ginekologicznego
Dodatkowym elementem jest kluczyk służący do sprawdzenia i zmiany soczewki skupiającej
Prawidłowo zamocowaną głowicę ginekologiczną pokazuje rysunek poniżej.
UWAGA:
Aby zamontować głowicę ginekologiczną odkręć dystanser skanera frakcyjnego
Poprzedni Temat
Wróć do lekcji
Następna Lekcja
----------------------------------------

Title: Głowice chirurgiczne
URL: https://edu.metrum.com.pl/lessons/glowice-chirurgiczne/
Content:
Głowice chirurgiczne
BIOXEL – intuicyjny laser CO2  Głowice chirurgiczne
W TRAKCIE

Zabiegi chirurgiczne laserem BIOXEL polegają na odparowaniu, waporyzacji, cięciu i koagulacji tkanek miękkich. Dostępne są dwie głowice zabiegowe:

50mm – cięcie
100mm – odparowanie zmian skórnych
Parametry pracy:

Laser BIOXEL ma wbudowane kilkadziesiąt predefiniowanych programów zabiegowych do chirurgii tkanek miękkich. Każdy operator w przypadku zabiegów chirurgicznych sam decyduje jakie parametry będą najbardziej odpowiednie biorąc pod uwagę rodzaj zmiany czy jej wielkość a zdefiniowane tryby pracy mają być jedynie wskazówką do ich wyboru.

Kluczową zasadą w przypadku pracy chirurgicznej jest to by usunąć zmianę z minimalną ingerencją w tkanki zdrowe.

Niedoświadczony operator powinien korzystać z trybu UltraPulse (moc szczytowa do 315W) dla zapewniania maksymalnej kontroli wnikania promieniowania laserowego w skórę a tym samym maksymalnej kontroli nad głębokością ablacji.

Proponowane parametry zabiegowe dla mniejszych zmian skórnych dla niedoświadczonego użytkownika to:

TRYB: UltraPulse
CZAS TRWANIA IMPULSU: 400-500us
CZAS PRZERWY (PAUZA): 30-50ms
UWAGA:

Aby przyspieszyć szybkość wykonywania zabiegu najwłaściwsze będzie regulowanie tempa poprzez zmianę czasu przerwy między impulsami. 50ms to czas przerwy dla bardzo wolnej procedury, 30ms to czas standardowy, czas poniżej 10ms będzie bliski pracy trybu ciągłego a więc cięcia tkanek.

Drugim sposobem na przyspieszenie wykonywanej procedury (zwiększenia agresywności zabiegu) jest zmiana trybu pracy na tryb o dłuższym impulsie np. SuperPulse lub NormalPulse (czas w ms) lub przejście na tryb ciągły (CW, UCW).

UWAGA:
Tryb ciągły to bardzo agresywny tryb pracy – ze względu bezpieczeństwa  nie zaleca się używania większej mocy niż kilka Watów.
Procedura krok po kroku
Ocena zmiany (dermatoskop lub badanie histopatolog-giczne)
Dezynfekcja skóry (np. Octenisept, Skinsept)
Ewentualne znieczulenie (nasiękowe lub krem z okluzją)
Wykonanie zabiegu

Zabieg wykonujemy głowicą ustawioną prostopadle do powierzchni skóry. Czerwony wskaźnik pilota pokazuje miejsce gdzie promień laserowy będzie oddziaływał na skórę.

Podczas dłuższego zabiegu będzie dochodziło do karbonizacji tkanki w miejscu ablacji. Zwęgloną tkankę należy przetrzeć suchym gazikiem w przeciwnym razie dalsze odparowanie tkanki może być utrudnione lub niemożliwe.

W przypadku niewielkich krwawień koagulację uzyskamy poprzez oddalenie głowicy zabiegowej od pola zabiegowego (na kilka, kilkanaście centymetrów).

Po przeprowadzonym zabiegu miejsce zabiegowe na skórze należy zabezpieczyć plastrem opatrunkowym.

Parametry pracy według producenta
Zmiana	
Tryb
	
Energia
	
Czas trwania impulsu
	
Czas powtórzenia

Odciski, brodawki	
Ultra Puls
	
30 mJ
	
400 µs
	
50 ms

Piegi	
Ultra Puls
	
20 mJ
	
200 µs
	
50 ms

Znamiona	
Ultra Puls
	
30 mJ
	
400 µs
	
50 ms

Odświeżanie skóry	
Ultra Puls
	
18 mJ
	
150 µs
	
40 ms

Phimosiektomia	
Ultra Puls
	
20 mJ
	
200 µs
	
5 ms

Eliminacja guza	
Ultra Puls
	
35 mJ
	
500 µs
	
20 ms

Hemoroidy i przetoki odbytu	
Ultra Puls
	
35 mJ
	
500 µs
	
5 ms

Kłykciny	
Super Puls
	
60 mJ
	
1.0 ms
	
40 ms

Drobne zmarszczki	
Ultra Puls
	
25 mJ
	
300 µs
	
50 ms

Syringoma	
Super Puls
	
65 mJ
	
1.1 ms
	
50 ms

Alergiczny nieżyt nosa	
Ultra Puls
	
55 mJ
	
900 µs
	
50 ms

Chrapanie	
Ultra Puls
	
25 mJ
	
300 µs
	
5 ms

ALVR1 (Niski)	
Tryby pracy ginekologiczne (z automatem do głowicy)

ALVR2 (Średni)	
Tryby pracy ginekologiczne (z automatem do głowicy)

ALVR3 (Wysoki)	
Tryby pracy ginekologiczne (z automatem do głowicy)
Poprzedni Temat
Wróć do kursu
Następna Lekcja
----------------------------------------

Title: Zabiegi z użyciem skanera frakcyjnego
URL: https://edu.metrum.com.pl/lessons/zabiegi-z-uzyciem-skanera-frakcyjnego/
Content:
Zabiegi z użyciem skanera frakcyjnego
BIOXEL – intuicyjny laser CO2  Zabiegi z użyciem skanera frakcyjnego
W TRAKCIE

Gdy wykonywane są ablacyjne zabiegi frakcyjne laser, za pośrednictwem skanera sprawia, że na powierzchni skóry powstają mikro uszkodzenia (o średnicy 200µm). Jednocześnie do tkanki zostaje dostarczona energia cieplna, która jest na tyle duża, by pobudzić skórę do produkcji nowych włókien kolagenowych, a tym samym przebudowywać ją, i na tyle zbalansowana by jej nie przegrzać i poparzyć. Działanie ablacyjne pozwala na częściowe odparowanie wierzchniej warstwy naskórka, a powstanie jedynie mikro uszkodzeń skóry minimalizuje ryzyko infekcji.

Laser Bioxel ma wbudowane wiele programów zabiegowych do przebudowy skóry. Dla osiągnięcia efektu terapeutycznego oraz zapewnianie bezpieczeństwa dla pacjenta konieczne jest, aby przestrzegać zaleceń producenta co do sugerowanych parametrów zabiegowych. Oczywiście parametry te należy odpowiednio modyfikować zależnie od kondycji skóry, jej uwodnienia, wieku pacjenta, przyjmowanych leków, innych schorzeń czy wcześniej przeprowadzonych zabiegów. Mając na uwadze powyższe intensywność zabiegu należy zredukować u pacjentów gdzie:

kondycja skóry, jej uwodnienie czy naczyniowość budzą wątpliwości
zabieg wykonywany jest pierwszy raz i nie ma pewności co do przebiegu procesu gojenia
pacjent jest osobą w starszym wieku
nie ma pewności co do prawidłowości przeprowadzonego wywiadu

Jednym z kluczowych elementów końcowego sukcesu terapeutycznego jest prawidłowa kwalifikacja pacjenta poprzedzona starannym wywiadem. Istnieje bowiem wiele przeciwwskazań do wykonywania procedur laserowych. Wśród nich wyróżnić można:

Ciąża
Stosowanie sterydów (krem lub tabletki)
Stosowanie leków światło-uwrażliwiających (retinoidy, tetracykliny do 6 miesięcy przed zabiegiem)
Stosowanie ziół (dziurawiec, nagietek do 3 tygodni przed zabiegiem)
Świeża opalenizna (do 5 tyg. przed zabiegiem)
Nałożenie na skórę w okolicy, gdzie będzie dokonywany zabieg substancji samoopalającej lub zabarwiającej skórę (także metodą natryskową) do 4 tyg. przed zabiegiem.
Depilacja woskiem lub pęsetą w okolicy poddawanej zabiegowi – na 2 tyg. przed zabiegiem.
Cukrzyca
Peelingi (na 4 tyg. przed zabiegiem)
Rozrusznik serca
Czynna infekcja skóry (np. opryszczka, liszajec)
Aktywne choroby skóry i tkanki podskórnej (np. łuszczyca, liszaj, kolagenoza)
Duża skłonność do przebarwień, blizn hipertroficznych i bliznowców (keloidów)
Padaczka
Czynne choroby autoimmunologiczne (np. toczeń układowy, twardzina)
Zakażenia wirusowe: HIV, WZW
Bielactwo, bardzo sucha i wrażliwa skóra
Nadmierne oczekiwania wobec efektów zabiegu
Procedura krok po kroku
Wywiad z pacjentem i podpisanie zgody
„Zmycie” pacjenta
Znieczulenie – krem z okluzją (pod foliową maską) na 30 min
„Zmycie” pacjenta
Wykonanie zabiegu laserem z użyciem urządzenia CRYO-T Cooler. Pacjent w okularach ochronnych.
Chłodzenie po zabiegu laserem przy użyciu urządzenia CRYO-T Cooler.
Nałożenie kremu lub innego środka ułatwiającego gojenie i regenerację skóry (laserat, zinalfat, cicaplast)

Zabieg wykonujemy na całej powierzchni starając się maksymalnie dokładnie pokryć ten obszar promieniowaniem laserowym. Im dokładniej wykonana procedura tym lepsze efekty estetyczne uzyskamy. Po kilku pierwszych przejściach skanera obserwujemy reakcję skóry celem potwierdzenia prawidłowości dobranych parametrów zabiegowych. Zbyt szybkie i intensywne zaczerwienie oraz obrzęk mogą sugerować konieczność redukcji energii używanej podczas zabiegu. Podczas zabiegu frakcyjnego omijamy zmiany i znamiona skórne.

Zabieg z powodzeniem może być wykonany na niemal całej powierzchni ciała.

Zabieg na twarzy
Zabieg na twarzy
Zabieg na szyi i dekolcie
Zabieg na szyi i dekolcie
Zabieg na dłoni
Zabieg na brzuchu
Poprzednie
Następne
Postepowanie po zabiegu, zalecenia

Całość, łącznie ze znieczuleniem, trwa około godziny (w zależności od wielkości obszaru czas ten może być różny).

Zaraz po zabiegu, w zależności od zaleceń lekarza, stosować można kremy lub maści przyspieszające gojenie (tylko te zalecane do stosowania po zabiegach laserowych). Bezwzględnie przez okres 4 tygodni należy unikać ekspozycji miejsca zabiegu na promieniowanie słoneczne. Wychodząc z domu należy stosować filtr 50 (wg zaleceń producenta – kilka razy dziennie). Obszar zabiegowy myć wodą termalną/przegotowaną z dodatkiem mydła hipoalergicznego. Nie stosować toników, mleczka lub innym mogących powodować podrażnienia kosmetyków do momentu wstępnego wygojenia skóry. Miejsce zabiegu wycierać ręcznikiem papierowym poprzez przykładanie a nie pocieranie. W miejscu zabiegu odzież powinna być luźna, tak by nie powodować dodatkowych otarć. Unikać kontaktu ze zwierzętami, zwłaszcza w obszarze zabiegowym, by nie doprowadzić do zakażenia bakteryjnego. Wymieniać poszewki pościeli. Nie stosować leków czy ziół światło-uwrażliwiających po zabiegu. Niewskazane jest także korzystanie w pierwszych dniach po zabiegu z ogólnodostępnych basenów, sauny, jacuzzi czy siłowni.

Okres gojenia nie może być ściśle określony w czasie, co wynika ze specyfiki zabiegu i może znacznie się różnić w zależności od osoby.

Regeneracja skóry po zabiegu trwa od kilkunastu tygodni do nawet trzech miesięcy. Podczas tego okresu, zwłaszcza w początkowej fazie, może wystąpić zaczerwienienie i obrzęk skóry (do 24 godzin), bolesność, krwawienia, opuchnięcie. W dalszej kolejności zaobserwować można złuszczenie naskórka (5-7 doba przy odpowiedniej intensywności zabiegu). Charakterystyczne „dziurki” (siateczka) na powierzchni poddanej działaniu lasera, mogą pozostać nawet przez kilka miesięcy.

Efekt końcowy

Nie da się przewidzieć końcowego efektu terapeutycznego. Na powodzenie zabiegu wpływ ma wiele czynników – przestrzeganie zaleceń pozabiegowych, wiek pacjenta, kondycja skóry oraz wiele innych czynników. Pełna przebudowa skóry uzyskiwana jest po kilku tygodniach. W związku z tym zabieg powtarzamy nie wcześniej niż po upływie 6 tygodni. Dla najlepszego efektu zaleca się wykonanie 3 procedur.

Możliwe powikłania po zabiegu laserem CO2
zaczerwienienia – to właściwie nie jest powikłanie a naturalna reakcja skóry na wysoką temperaturę. Może utrzymywać się od kilku dni do kilku tygodni po zabiegu
przebarwienia – powikłanie występujące najczęściej – średnio od 10% do 30% pacjentów może mieć przebarwienia lub odbarwienia skóry po wykonanej procedurze laserem frakcyjnym. Im mocniejszy zabieg (intensywniejsze parametry lasera) tym ryzyko przebarwień większe. Duża część przebarwień powinna sama zniknąć po jakimś czasie od zabiegu.
infekcje – jak np. opryszczka wirusowa – u nosiciela wirusa może pokazać się w miejscu gdzie zabieg został wykonany, sam przebieg infekcji jest nieco inny. Pojawia się zazwyczaj po 3 dobach od zabiegu, goi się szybko i nie zostawia blizn.
nadkażenie bakteryjne – dochodzi do niego bardzo rzadko i w dużej mierze związane jest to z nieprzestrzeganiem zaleceń pozabiegowych.
blizny przerostowe lub zanikowe – osoby mające skłonność do powstawania blizn lub mające trudności z gojeniem powinny unikać zabiegów laserem CO2.
Parametry do zabiegów frakcyjnych wg producenta (z uwagami)
Zmiana	
Energia / Punkt
	
Głębia
	
Czas powtórzenia
	
Poziom nasycenia
	
Kształt
	
Rozmiar
	
Wzór

Napinanie skóry	
36 mJ
	
1
	
wył.
	
13
	
	
15x15
	
szereg

Zmarszczki	
45 mJ
	
1
	
wył.
	
12
	
	
15x15
	
szereg

Duże pory	
45 mJ
	
1
	
wył.
	
12
	
	
15x15
	
szereg

Blizny potrądzikowe	
42 mJ (50) mJ
	
1
	
wył.
	
12
	
	
15x15
	
szereg

Odświeżanie skóry	
45 mJ
	
1
	
wył.
	
15
	
	
15x15
	
szereg

Rozstępy	
50 mJ (42) mJ
	
1
	
wył.
	
15
	
	
15x15
	
szereg

Peeling laserowy	
18 mJ
	
1
	
wył.
	
15
	
	
15x15
	
szereg

Tryb użytkownika	
10 mJ
	
1
	
wył.
	
13
	
	
15x15
	
szereg

Tryb ścierania	
18 mJ
	
1
	
0.5
	
15
	
	
15x15
	
szereg

Plamy starcze	
12 mJ
	
1
	
wył.
	
21
	
	
8x8
	
szereg
Poprzednia Lekcja
Wróć do kursu
Następna Lekcja
----------------------------------------

Title: Zabiegi ginekologii estetycznej
URL: https://edu.metrum.com.pl/lessons/zabiegi-ginekologii-estetycznej/
Content:
Zabiegi ginekologii estetycznej
BIOXEL – intuicyjny laser CO2  Zabiegi ginekologii estetycznej
W TRAKCIE

Głowica ginekologiczna (M.L.V.R) jest urządzeniem służącym do rewitalizacji pochwy. Głowica jest skonstruowana w taki sposób, by równomiernie dostarczyć promieniowanie laserowe do miejsc gdzie jest to wymagane. Odpowiednie ustawienie gwarantuje grawerowane oznaczenie cyframi na rękojeści oraz dodatkowy podział na 360oC umożliwiający kontrolę pozycji wprowadzonej głowicy. Głowica ma możliwość odprowadzenia oparów zabiegowych i innych substancji obcych tak by zminimalizować ich osadzanie na lustrach co gwarantuje prawidłowe dostarczenie promieniowania do miejsca zabiegu. W połączeniu z systemem laserowym Bioxel głowice ginekologiczne pozwalają uzyskać oczekiwany efekt zabiegowy przy odpowiednio niskiej energii promieniowania co skraca czas rekonwalescencji. Długą żywotność zestawu zapewnia możliwość wymiany koszyczków oraz luster głowicy.

Rewitalizacja okolic intymnych

Kobiety w okresie menopauzalnym oraz po porodach zaczynają odczuwać dolegliwości w miejscach intymnych. Srom traci jędrność i sprężystość, pochwa staje się luźniejsza, zmniejsza się również poziom jej nawilżenia. Uszkodzenia poporodowe mogą mieć różną postać i stopień zaawansowania. Najczęściej występuje zespół rozluźnienia pochwy, opisywany od niedawna w światowej literaturze medycznej jako vaginal laxity syndrom (VLS). Zespół ten powinien być i jest obecnie coraz częściej opisywany jako schorzenie wymagające leczenia, ponieważ spełnia kryteria opisu choroby wg WHO.

Objawy zespołu rozluźnienia pochwy są następujące:

Słabe odczuwanie partnera podczas stosunku
Uczucie utraty ciasności pochwy
Uczucie nabierania powietrza (pompowania) do pochwy w czasie współżycia lub nawet podczas ćwiczeń czy chodzenia.
Uczucie nieprzyjemnego wydostawania się powietrza z pochwy w czasie współżycia z towarzyszącymi efektami dźwiękowymi
Niezadowolenie z wyglądu wejścia do pochwy (ziejący srom)
Podatność na częste otarcia i podrażnienia okolicy wejścia do pochwy
Częste infekcje okolic intymnych
Gorsza jakość orgazmów (spadek intensywności, częstości, długości)
Brak samoakceptacji, spadek libido, pogorszenie relacji partnerskich.

Również około 50% kobiet, które przeszły menopauzę skarży się na objawy atrofii narządów płciowych czyli suchość pochwy, ból podczas stosunku płciowego, podrażnienie objawiające się swędzeniem i pieczeniem. Te czynniki powodują obniżenie samooceny, pogorszenie jakości współżycia seksualnego oraz uczucie dyskomfortu. Badania dowodzą również, że objawy suchości pochwy występują u jednej na sześć kobiet. Suchość pochwy i/lub sromu może wystąpić u kobiet w każdym wieku jako dolegliwość w następstwie przyjmowania m.in. izotretynoiny, leków antydepresyjnych, przeciwpsychotycznych itp. lub jako objaw towarzyszący menopauzie, zwłaszcza w przypadku niestosowania hormonalnej terapii zastępczej.

Wskazania do zabiegu rewitalizacji pochwy

Szczególnie narażone na nieprzyjemne dolegliwości są kobiety aktywne.  Wiele kobiet w takich sytuacjach zaczyna rezygnować z ulubionych zajęć. Wskazania do zabiegu to min.:

Chęć zmiany wyglądu okolic intymnych; – uczucie utraty ciasności pochwy
Częste infekcje okolic intymnych, – podrażnienie powodujące świąd i dyskomfort;
Hipotrofia lub atrofia i wiotkość skóry warg sromowych większych i wzgórka łonowego;
Uczucie napięcia i pieczenia u kobiet w wieku okołomenopauzalnym;
Rozluźnienie i przebudowa blizn po nacięciu krocza podczas porodu
Wiotka, sucha skóra łechtaczki i warg sromowych
Suchość w obrębie śluzówki pochwy
Utrata objętości tkanki okolic intymnych np. po znacznej utracie wagi ciała lub w przypadkach, kiedy zaczynają postępować zaniki tkanki związane z procesem starzenia
Przebieg zabiegu

Do wykonania tego zabiegu używana jest głowica 360o.

Wywiad i kwalifikacja pacjenta
Przygotowanie pacjenta (znieczulenie nie jest wymagane)
Wykonanie zabiegu głowicą 360o (około 5-10minut)
 możliwie dokładnie osusz pochwę przed rozpoczęciem zabiegu
umieść koszyczek stabilnie w pochwie
wykonaj pierwszą emisję lasera – laser emituje promieniowanie w zakresie 360o przez co nie jest konieczny obrót głowicy wokół własnej osi
wysuń głowicę z koszyczka o jedną pozycję (do kliknięcia)
naciśnij włącznik nożny by ponownie wyzwolić energię laserową
powtórz dwa powyższe punkty na całej długości pochwy

UWAGA: możliwe jest również wykonanie całej procedury z użyciem głowicy 90o, gdzie poza wysunięciem głowicy należy również obracać ją wokół własnej osi (słychać kliknięcie w prawidłowej pozycji. Istotne jest tu prawidłowe ustawienie pierścienia oznaczającego start zabiegu względem lustra głowicy. Prawidłowe ustawienie pokazano na zdjęciu. Emisję promieniowania prowadzimy od punktu 1 do 7. Ostatnim etapem jest powrót do pozycji wyjściowej (S) oraz wysunięcie głowicy z koszyczka o jedna pozycję.

Wysiłkowe nietrzymanie moczu

Nietrzymanie moczu (NTM) jest niezależnym od woli stanem częściowego bądź całkowitego wycieku moczu, który stanowi poważny problem natury higienicznej i socjalnej dla osoby dotkniętej. Zdolność prawidłowego utrzymania moczu uzależniona jest od stanu dolnego odcinka dróg moczowych i jego właściwego unerwienia. Do wycieku moczu dochodzi w momencie kiedy ciśnienie w pęcherzu moczowym jest wyższe od ciśnienia, które wywiera cewka moczowa.

Kłopoty z nietrzymaniem moczu są najczęściej wynikiem zaburzeń czynnościowych oraz patologii ze strony układu moczowego. Mogą to być wady rozwojowe lub zaburzenia w obrębie połączeń pomiędzy pęcherzem moczowym a narządem miednicy (przetoki moczowe). Nietrzymanie moczu może być również spowodowane nieprawidłowościami ze strony układu nerwowego, takimi jak urazy i guzy rdzenia kręgowego, przepuklina oponowo-rdzeniowa lub stwardnienia rozsianego.

Typowym objawem wysiłkowego nietrzymania moczu jest jego nieświadome oddawanie, zazwyczaj niewielkich objętości bez uczucia parcia. U osób, dotkniętych schorzeniem, nie obserwuje się większej ilości mikcji w dzień oraz w nocy.

Przyjmuje się, iż wysiłkowe nietrzymanie moczu jest problemem głównie kobiet w starszym wieku, analizy jednak wskazują, iż jest to również dolegliwość, która może wystąpić również u młodszych kobiet. Potwierdzają to przeprowadzone badania epidemiologiczne, z których wynika, iż na wysiłkowe nietrzymanie moczu cierpi około 24% kobiet mających od 18 do 48 lat. Niespełna 37% kobiet w wieku 35-54 deklaruje, iż wystąpiły u nich dolegliwości wysiłkowego nietrzymania moczu. U ponad 60% kobiet zmagających się z WNM  pierwsze objawy wystąpiły przed 50 rokiem życia.

Dolegliwość związaną z nietrzymaniem moczu (NTM) specjaliści dzielą obecnie na trzy rodzaje:

1.

Wysiłkowe nietrzymanie moczu wynikające z nieprawidłowego mechanizmu zamykania się cewki moczowej. Gdy zwiększa się ciśnienie w śródbrzuszu na przykład podczas wysiłku fizycznego czy zwykłego kichnięcia, dochodzi do wycieku moczu z pęcherza moczowego. Przyczyną jest osłabienie mięśni dna miednicy (przez co zmienia się kąt nachylenia cewki moczowej), które może nastąpić wskutek działania wielu czynników. Wśród nich jest:

poród;
ciężka praca fizyczna;
zbyt niski poziom estrogenów, towarzyszący menopauzie;
częste infekcje dróg moczowych;
zaparcia;
palenie papierosów, które powoduje uszkodzenie śródbłonka naczyń krwionośnych i prowadzi do zaburzeń ukrwienia narządów wewnętrznych i mięśni.

2.

Naglące nietrzymanie moczu spowodowane zaburzeniami dolnych dróg moczowych, pojawia się wskutek silnego parcia na cewkę moczową i pęcherz. Konsekwencją jest wyciek moczu – od kilku kropel do całkowitego opróżnienia pęcherza. Przyczyną naglącego nietrzymania moczu mogą być nawracające infekcje układu moczowego, choroby ogólnoustrojowe (np.: cukrzyca, stwardnienie rozsiane), ale także chociażby leki odwadniające.

3.

Nietrzymanie moczu z przepełniania, gdzie do utraty moczu może dochodzić na skutek przepełniania pęcherza moczowego.

Wskazania do zabiegu wspomagania leczenia wysiłkowego nietrzymania moczu

U kobiet wysiłkowe nietrzymanie moczu jest najczęściej spowodowane osłabieniem mięśni dna miednicy. Główną przyczyną takiego stanu mogą być wielokrotne porody, niedobór estrogenów lub obniżenie narządów małej miednicy. Problem najczęściej pojawia się po przebytych porodach. Wynika to głównie z tego, iż w czasie ciąży i porodu dochodzi do rozciągania oraz nadrywania mięśni. Podczas przechodzenia płodu przez kanał rodny uszkodzeniu ulegają struktury nerwowo mięśniowe dna miednicy oraz dochodzi do rozwarstwienia powięzi trzewnych miednicy.

Czynniki, związane z przebytymi ciążami, które mogą predysponować do wysiłkowego nietrzymania moczu, to:

liczba porodów powyżej 2;
długotrwałe porody przekraczające 24 godziny;
porody naturalne;
waga płodu większa niż 4000 g;
poród przeprowadzony po 42 tygodniach ciąży;
wywołanie porodu za pomocą oksytocyny.

Ponadto ryzyko wystąpienia wysiłkowego nietrzymania moczu u kobiet wzrasta w wyniku:

nadwagi lub otyłości;
operacji w obrębie podbrzusza (zwłaszcza  histerektomii);
nieprawidłowej biosyntezy kolagenów włóknikowych (zespół Ehlersa-Danlosa);
schorzeń ogólnoustrojowych jak np. zaparcia, przewlekła choroba płuc, udar mózgu, neuropatie cukrzycowe, praca fizyczna, palenie tytoniu.

Stopień zaawansowania schorzenia można określić na podstawie stopnia zaawansowania jego objawów, a mianowicie:

I stopień: gdy do wycieku moczu dochodzi jedynie w pozycji stojącej w trakcie nagłego oraz znacznego podwyższenia ciśnienia śródbrzusznego np. podczas śmiechu, kichania lub kaszlu;

II stopień: gdy nietrzymanie moczu pojawia się zawsze na skutek wysiłku fizycznego, który wiąże się z napięciem mięśni brzucha np. w czasie noszenia ciężarów po schodach. Niekiedy wyciek moczu może wystąpić w pozycji leżącej bądź w trakcie jej gwałtownej zmiany z leżącej na stojącą;

III stopień: gdy moczenie następuje w pozycji leżącej nawet podczas nieznacznego wzrostu ciśnienia wewnątrzbrzusznego. 

Laseroterapia może wspomagać leczenie wysiłkowego nietrzymania moczu w przypadku stopnia 1 tego schorzenia.
Przebieg zabiegu wspomagania leczenia wysiłkowego nietrzymania moczu

Do wykonania tego zabiegu używana jest głowica 90o.

Wywiad i kwalifikacja pacjenta
Przygotowanie pacjenta (znieczulenie nie jest wymagane)
Wykonanie zabiegu głowicą 90o (około 5-10minut)
możliwie dokładnie osusz pochwę przed rozpoczęciem zabiegu
umieść koszyczek stabilnie w pochwie
ustaw odpowiednio pierścień kierunkowy oraz lustro głowicy (jak pokazano na zdjęciach wyżej)
wykonaj podcewkowo emisję promieniowania laserowego w pozycjach: 7, S, 1
wysuń głowicę z koszyczka do kliknięcia
powtórz procedurę z dwóch poprzednich punktów na całej długości cewki
Przygotowanie pacjentki do laserowych zabiegów pochwy (rewitalizacja i WNM)
estrogenizowanie pochwy u starszych pacjentek na miesiąc przed (jak w przypadku operacji)
badanie ginekologiczne +aktualna cytologia,
kwestionariusz (lub wywiad na nim oparty) ICIQ-UI SF służący do oceny stopnia nietrzymania moczu i jego wpływu na jakość życia,
test patyczkowy (Q-tip test) pozwalający na ocenę ruchomości cewki moczowej oraz szyjki pęcherza moczowego,
PISQ-12 do oceny jakości życia w obszarze seksualności, a także manometr pochwowy służący do pomiaru siły mięśniowej.
wymaz z pochwy, czasem z szyjki w celu wykluczenia infekcji
posiew moczu
badanie USG – wykluczenie zastoju moczu, anatomicznych wad nerek i pęcherza; ocena długości i ruchomości cewki moczowej; ocena stopnia otwarcia szyi pęcherza moczowego
Przeciwwskazania
miesiączka;
ciąża;
karmienie piersią;
stany zapalne dróg rodnych;
uszkodzenia naskórka w okolicy zabiegowej
nieprawidłowy wynik badania cytologicznego;
schorzenia autoimmunologiczne
padaczka;
przyjmowanie leków, które wywołują podwyższoną wrażliwość na światło (doksycyklina, -sulfonamidy), środków uspokajających (chlorpromazyna), leków doustnych dla cukrzyków, środków moczopędnych (np. furosemid), leków przeciarytmicznych, hormonów takich jak progesteron oraz estrogen, leków przeciwpadaczkowych, cystostatyków oraz antybiotyków chinolowych
stosowanie leków przeciwkrzepliwych
nieuregulowana cukrzyca
choroby nowotworowe
Opieka po zabiegu, zalecenia i ograniczenia

Przez pierwsze kilka dni pacjentka może odczuwać lekki dyskomfort w okolicy wykonania zabiegu. Może również pojawić się wysięk surowiczy wymagający noszenia wkładek higienicznych. Powyższe dolegliwości powinny ustąpić po około tygodniu po zabiegu.

Zabiegi laserowe: po wykonaniu zabiegu zalecane jest ograniczenie wysiłku fizycznego, unikanie gorących kąpieli i podnoszenia ciężarów, a także wstrzemięźliwość seksualna do 14 dni. Należy przez 4-5 dni unikać czynników powodujących infekcje bakteryjne (basen, sauna, współżycie). Nie można w tym czasie stosować mydła, spirytusu i środków myjących na bazie alkoholu. Nie wolno również wykonywać irygacji; zamiast wycierać miejsca po zabiegu, należy je delikatnie osuszać gąbką lub ręcznikiem. Niewskazane jest także drażnienie skóry w tych okolicach, gdzie został wykonany zabieg. Przez 2 tygodnie nie należy wykonywać innych zabiegów na sromie, np. depilacji. Wskazane jest nawilżanie miejsc po zabiegu preparatami nawilżającymi 2-3 razy dziennie. Po 4-6 tygodniach pacjentka powinna przyjść na wizytę kontrolną. W przypadku wystąpienia jakichkolwiek powikłań należy skontaktować się z lekarzem.

Po labioplastyce nie należy uprawiać sportu i wykonywać intensywnych ćwiczeń fizycznych; nie można także współżyć przez okres 4-6 tygodni.

Rewitalizacja i wybielanie okolic intymnych

W okolicach intymnych kobiet mogą występować przebarwienia. Ciemniejszy kolor tej okolicy najczęściej ma podłoże dziedziczne powodujące nadmierne nagromadzenie melaniny. Nierzadko ten problem powoduje obniżenie poczucia własnej wartości pacjentek oraz zmniejszenie satysfakcji seksualnej. Zabieg przy użyciu lasera powoduje rozjaśnienie okolic intymnych oraz ujędrnienie i nawilżenie tkanek.

Przygotowanie do laserowego wybielania warg sromowych

W przypadku kobiet warunkiem wykonania zabiegu jest ważne badanie cytologiczne. Do każdego zabiegu wymagana jest kwalifikacja przeprowadzona przez lekarza ginekologa. Sam zabieg nie wymaga większego przygotowania.

Opis zabiegu

Zabieg jest przeprowadzany za pomocą lasera i polega na naświetlaniu obszaru wiązką lasera. Dzięki takiemu naświetlaniu miejsce przebarwienia ulega rozjaśnieniu. Dodatkową zaletą działania lasera jest odmłodzenie i ujędrnienie okolic intymnych. Ilość zabiegów, które wpłyną na efekty jest ustalana z lekarzem na wizycie konsultacyjnej. Zabieg jest bezpieczny wykonywany przez specjalistów ginekologii. Ze względu na to, że zabieg może okazać się lekko bolesny lekarz może zastosować znieczulenie w postaci kremu znieczulającego pod okluzją.

Przeciwskazania
infekcje pochwy i sromu
uszkodzenia naskórka w okolicy zabiegowej
ciąża; karmienie piersią
nowotwory
Zalecenia po zabiegu

Pacjent po wykonanym zabiegu może odczuwać dyskomfort oraz podrażnienie i zaczerwienienie. W takich sytuacjach zaleca się nawilżanie okolicy zabiegowej i powstrzymywanie się od stosunków do momentu wygojenia.

Parametry zabiegu wg producenta (zewnętrzne narządy płciowe) oraz sugerowane przez Metrum (w nawiasie)
Zabieg	
Energia
	
Penetracja
	
Pauza
	
Gęstość
	
Kształt
	
Rozmiar
	
Pokrycie

LVR 1	
90°
	
80
	
2
	
Off
	
23 (17)!!!
	
	
4x4
	
szereg


360°
	
140
	
	
5x5
	
szereg

LVR 2	
90°
	
100
	
2
	
Off
	
23 (17)!!!
	
	
4x4
	
szereg


360°
	
160
	
	
5x5
	
szereg

LVR 3	
90°
	
160
	
2
	
Off
	
23 (17)!!!
	
	
4x4
	
szereg


360°
	
200
	
	
5x5
	
szereg

Zewnętrzne narządy (niski)	
33
	
1
	
0.5 s (Off)
	
13
	
	
8x8
	
losowy

Zewnętrzne narządy (średni)	
36
	
1
	
0.5 s (Off)
	
13
	
	
8x8
	
losowy
Poprzednia Lekcja
Wróć do kursu
Następna Lekcja
----------------------------------------

Title: Konkurencja
URL: https://edu.metrum.com.pl/lessons/konkurencja/
Content:
Konkurencja
BIOXEL – intuicyjny laser CO2  Konkurencja
W TRAKCIE
LASER	PRODUCENT	DYSTRYBUTOR
W POLSCE	MOC	RURA	CENA
BEZ GINEKOLOGII	CENA
Z GINEKOLOGIĄ
BIOXEL	AMI
Korea	METRUM CRYOFLEX	40W	SZKLANA	85 000 zł	99 000 zł
NEOSKIN	AMI
Korea	ESLT Medical	40W	METALOWA	99 000 zł CENNIK
65 000 zł RABAT	140 000 zł CENNIK
80 000 zł RABAT
SMAXEL	IDS (AMI)
Korea	SHAR-POL	40W	SZKLANA	brak danych	120 000 zł CENNIK
68 000 zł RABAT

MICROSYS	IDS (AMI)
Korea	SHAR-POL	40W	METALOWA	brak danych	brak danych
BELADONA	WON-TECH
Korea	SHAR-POL	brak danych	brak danych	brak danych	brak danych
UNILAS
TOUCH	LIMMER
Niemcy	SHAR-POL	30W, 60W	brak danych	CENA BARDZO WYSOKA	BRAK FUNKCJI
SCO2
Galvano	DANA
Korea	MSH	35W	METALOWA	ok 100 000 zł CENNIK
RABAT - brak danych	130 000 zł CENNIK
RABAT - brak danych
FIRE-XEL	BISON
Korea	BMED	30W	SZKLANA	60 000 zł RABAT	BRAK FUNKCJI
APHROIDITE	BISON
Korea	BMED	30W	METALOWA	brak danych	brak danych
PERFECTUS	Prawdopodobnie
Chiny	Lestheezone	40W	METALOWA	65 000 zł	75 000 zł
ULTRAFRAX	w teorii PL
pewnie OEM Chiny	LASMED	40W	SZKLANA	brak danych	88 000 zł
eCO2	Lutronic
Korea	Laser Projekt 2000	30W	METALOWA	ok. 140 000 zł	brak danych
FINEXEL	Korea	Nova Group	40W	METALOWA	100 000 zł CENNIK
69 000 zł RABAT
	brak danych
FRAXIS	ILOODA
Korea	EuroScaleMed	30W	METALOWA	brak danych	125 000 zł
EDGE ONE	JEYSIS
Jap.-Kor	EuroScaleMed	30W	SZKLANA	brak danych	80 000 zł
PIXEL CO2	ALMA
Izrael	ITP.	30W	METALOWA	powyżej 150 000 zł	brak danych
SMARTXIDE
MONALISA	DEKA
Włochy	ITP.	40W, 60W, 80W	METALOWA	BRAK FUNKCJI	od 200 000 zł
PENTAGON
GRAND	DAEJU MEDI
Korea	BTL	30W	METALOWA	brak danych	brak danych
REFINE III	brak danych	VENUS BEAUTY	30W	METALOWA	68 000 zł	brak danych
Poprzednia Lekcja
Wróć do kursu
Następna Lekcja
----------------------------------------

Title: Posdumowanie kursu
URL: https://edu.metrum.com.pl/lessons/posdumowanie-kursu/
Content:
Posdumowanie kursu
BIOXEL – intuicyjny laser CO2  Posdumowanie kursu
W TRAKCIE
BIOXEL – mocne strony lasera
KRAJ POCHODZENIA – KOREA

produkty koreańskie uznawane są za dobre jakościowo, większość konkurencji również ma lasery wyprodukowane w tym kraju
SPRAWDZONY SPRZĘT/WIELE URZĄDZEŃ NA RYNKU
sprzedano już ponad 100 urządzeń w PL, awaryjność apartów jest bardzo mała
MOC 40 Watów
wysoka moc urządzenia gwarantuje skuteczne i bezpieczne (niskie ryzyko powikłań, oparzeń) zabiegi
315 Watów MOCY SZCZYTOWEJ W TRYBIE ULTRA PULSE
gwarantuje bezkrwawe zabiegi chirurgiczne z pełną kontrolą głębokości ablacji
SZEROKI WYBÓR GŁOWIC ZABIEGOWYCH
w zestawie dwie głowice chirurgiczne (50 i 100mm) oraz skaner frakcyjny
w zestawie z laserem ginekologicznym dwie głowice dopochwowe (90 i 360 stopni), extension bar oraz pierścień zastępujący koszyczek głowicy
możliwość rozbudowania o dodatkowe głowice zabiegowe według potrzeb lekarza (ginekologia, laryngologia, stomatologia)
POLSKIE MENU
intuicyjne menu w języku polskim znacznie ułatwia i przyspiesza korzystanie z aparatu
45 ZDEFINIOWANYCH TRYBÓW PRACY
eliminuje ryzyko związane z nieprawidłowym nastawieniem parametrów do zabiegu, przyspiesza obsługę urządzenia
SZKLANA RURA
bardzo dobre parametry w trybach impulsowych, wytrzymałość porównywalna z rurą metalową
WYGLĄD WKOMPONOWUJĄCY SIĘ W GABINET KOMPATIBILNY EWAKUATOR DYMÓW
obsługiwany z jednego, wspólnego przycisku nożnego co ułatwia i przyspiesza pracę
Co METRUM CRYOFLEX zapewnia lekarzom
PEŁNY SERWIS GWARANCYJNY I POGWARANCYJNY

lasery dostarczane do gabinetu, prezentacja u lekarza w gabinecie, asysta przy pierwszych zabiegach, szkolenie z obsługi, serwis gwarancyjny i pogwarancyjny
URZĄDZENIA ZASTĘPCZE
podczas dłuższego serwisu lub awarii udostępniamy urządzenia zastępcze
REALNE PARAMETRY LASERA
Metrum, jako producent innych urządzeń laserowych każde urządzenie dokładnie sprawdza, dokonuje pomiarów i ewentualnej kalibracji – wykwalifikowani inżynierowie.
SZKOLENIA DLA LEKARZY
możliwość szkolenia na zakupionym urządzeniu przeprowadzonego przez lekarza specjalistę, który również na co dzień na takim sprzęcie pracuje
LASERY DOSTĘPNE OD RĘKI
lekarz może zaczynać pracę niemal od razu po podjęciu decyzji o zakupie.
MOŻLIWOŚĆ WYPOŻYCZENIA LASERA Z ASYSTĄ DOŚWIADCZONEGO PRZEDSTAWICIELA
większy komfort lekarza, brak ryzyka błędnego ustawienia lasera, płynne wprowadzenia w zabiegi.
Wskazania lasera CO2

GŁOWICE CHIRURGICZNE


usuwanie zmian nie wymagających badania histopatologicznego m.in. włókniaki, znamiona naskórkowe (brodawki łojotokowe), kępki żółte, brodawki wirusowe, kłykciny kończyste (tu warto pomyśleć o ewakuatorze dymów zabiegowych)
redukcja zmian związanych z przerostową postacią trądziku różowatego (rhinophyma)
rogowacenia słoneczne (actinic keratosis)
usuwanie raka podstawnokomórkowego powierzchownego (superficial basal cel carcinoma) – potwierdzony w badaniu HP
redukcja zmian w liszaju twardzinowym, chorobie Haileya-Haileya
blefaroplastyka i lablioplastyka laserowa

SKANER FRAKCYJNY

redukcja objawów fotostarzenia, płytkich zmarszczek (w tym zmarszczki wokół oczu oraz ust), tzw rozszerzonych porów skóry
redukcja płytko zlokalizowanych przebarwień, plam starczych, piegów
redukcja blizn potrądzikowych
redukcja blizn pourazowych, blin przerostowych, bliznowców, blizn zanikowych, rozstępów
redukcja wiotkości skóry, poprawa napięcia skóry

GINEKOLOGIA ESTETYCZNA

wspomaganie leczenia wysiłkowego nietrzymania moczu
rewitalizacja okolic intymnych
rewitalizacja i wybielanie zewnętrznych narządów płciowych

Laser CO2 może być stosowany praktycznie na całej powierzchni ciała!

Kluczową zasadą w przypadku pracy chirurgicznej jest to by usunąć zmianę z minimalną ingerencją w tkanki zdrowe.

UWAGA:
Tryb ciągły to bardzo agresywny tryb pracy – ze względu bezpieczeństwa  nie zaleca się używania większej mocy niż kilka Watów.

Okres gojenia po zabiegu frakcyjnym nie może być ściśle określony w czasie, co wynika ze specyfiki zabiegu i może znacznie się różnić w zależności od osoby. Nie da się także przewidzieć końcowego efektu terapeutycznego.

Poprzednia Lekcja
Wróć do kursu
----------------------------------------

