
KRIOANALGEZJA
Krioanalgezja (krioneuroliza, kriolezja) to metoda terapeutyczna polegająca na czasowym przerwaniu funkcji czuciowych w wybranych strukturach układu nerwowego poprzez zastosowanie niskiej temperatury. 

Krioanalgezja zyskuje coraz większą popularność jako innowacyjna metoda leczenia bólu. Wykorzystuje proces zablokowania mechanizmu przewodzenia bólu przez nerwy obwodowe, podczas którego strefa lodu wytworzona przez aparat Cryo-S Painless i sondę  odwracalnie niszczy elementy tkanki nerwowej  odpowiedzialne za przewodzenie informacji o bólu.


Procedura

Krioanalgezja to procedura umożliwiająca zredukowanie bólu pooperacyjnego oraz przewlekłego. Polecana szczególnie pacjentom, których ryzyko powstania silnego bólu pooperacyjnego lub wysoki poziom bólu przewlekłego uniemożliwia skuteczne i bezpieczne leczenie farmakologiczne.


Bez leków

Nigdy więcej środków przeciwbólowych. Krioanalgezja jest zabiegiem małoinwazyjnym i bezpiecznym, polecanym zwłaszcza wtedy, gdy tradycyjne metody okazują się niewystarczające.


Natychmiastowy efekt

Natychmiastowa redukcja oraz brak ryzyka bólu wtórnego. Szybki powrót do normalnej aktywności. Znaczna redukcja bólu przez 6 do 12 miesięcy po zabiegu. W tym czasie nerw samoistnie i całkowicie regeneruje się.


Title: Ból i krioanalgezja
URL: https://edu.metrum.com.pl/lessons/bol-i-krioanalgezja/
Content:
Ból i krioanalgezja
Krioanalgezja  Ból i krioanalgezja
W TRAKCIE
Lista tematów
0% UKOŃCZONE
0/2 Kroków
Ból
Krioanalgezja
Wróć do kursu
Następny Temat
----------------------------------------

Title: Ból
URL: https://edu.metrum.com.pl/topics/bol/
Content:
Ból
Krioanalgezja  Ból i krioanalgezja  Ból
W TRAKCIE
Ból

Ból spełnia w życiu każdej żywej istoty rolę ostrzegawczo-obronną, jest sygnałem potencjalnego zagrożenia, wyzwala odruchową i behawioralną odpowiedź organizmu w celu ograniczenia skutków uszkodzenia ciała do minimum. Znajduje to odzwierciedlenie w aktualnej definicji bólu, która brzmi: ból jest nieprzyjemnym doznaniem czuciowym i emocjonalnym, związanym z aktualnie występującym lub zagrażającym tkankom uszkodzeniem, lub też doznaniem opisywanym w kategoriach takiego uszkodzenia (International Association for the Study of Pain, IASP Taxonomy 1979, 2008).

Ból, będąc oznaką choroby lub urazu, jest najczęstszym objawem występującym w medycynie. Sygnalizuje potrzebę poszukiwania pomocy medycznej, tym samym, mimo swego nieprzyjemnego charakteru, stanowi o przeżyciu jednostki. Jeżeli uszkodzenie tkanek jest nieuniknione, to zarówno w obwodowym, jak i ośrodkowym układzie nerwowym -w odpowiedzi na odczyn zapalny w uszkodzonych tkankach otaczających struktury nerwowe – dochodzi do powstania głębokich, ale odwracalnych zmian, wyrażających się nadwrażliwością i długotrwałym bólem. Zmiany te towarzyszą procesowi naprawczemu, leczeniu urazu lub choroby aż do wygojenia się tkanek.

U podstaw odczuwania i uświadamiania doznań bólowych leży nocycepcja (fizjologiczny proces odbierania, odczuwania bólu i reakcję na ból (odruch bólowy) neuropatia – to choroba nerwu lub nerwów, w której ból może wystąpić na skutek uszkodzenia nerwu w następstwie znanego czynnika patologicznego), obejmująca proces transdukcji (proces wprowadzenia nowego genu do komórki przez bakteriofagi; zjawisko to zostało odkryte w roku 1952 przez J. Lederberga i N. Zindera w procesie infekcji komórek bakteryjnych bakteriofagami), transmisji (przewodzenia) oraz modulacji (polega na generowaniu dalszych impulsów i wzmacnianiu siły bodźca lub jego hamowaniu; bodźce bólowe sumują się, powstaje „fala” bólu rwącego, szarpiącego czy pulsującego, który hamuje się nieopioidowymi lub opioidowymi lekami przeciwbólowymi), a końcowym jej etapem jest percepcja (odczuwanie) zachodząca na poziomie mózgowia. W proces nocycepcji zaangażowane są zarówno elementy anatomiczne, jak komórki układu nerwowego z obecnymi w ich błonie kanałami jonowymi i receptorami, jak i czynniki natury chemicznej, jak neuroprzekaźniki i inne mediatory, uwalniane np. z uszkodzonych tkanek. Prawidłowe, fizjologiczne funkcjonowanie tych elementów jest uwarunkowane genetycznie, stąd też wynika obserwowana u ludzi osobnicza zmienna wrażliwość i wytrzymałość na bodźce bólowe, a także prawdopodobnie skłonność do rozwoju bólu przewlekłego.

Ból przewlekły


Są takie sytuacje, gdy ból przestaje być sygnałem ostrzegawczym, a staje się źródłem cierpienia i jednocześnie czynnikiem obniżającym znacząco jakość życia człowieka. Takim zjawiskiem jest ból przewlekły, który trwa pomimo wygojenia tkanek po urazie czy zabiegu operacyjnym, towarzyszy chorobie przewlekłej jak np. choroba nowotworowa czy choroba zwyrodnieniowa stawów. Doznania bólowe wówczas tracą swój ostrzegawczo-obronny charakter, a ból przewlekły staje się chorobą samą w sobie, wpływającą negatywnie na emocjonalne, fizyczne i socjalne funkcjonowanie człowieka. Ból przewlekły jest zwykle definiowany jako „ból, który wykracza poza normalny przewidywany czas zdrowienia”. Przyjmuje się, że dla bólu nienowotworowego granica pomiędzy bólem ostrym a przewlekłym to zwykle 3 miesiące, natomiast dla potrzeb badawczych często przyjmowany jest okres 6 miesięcy. Określenie „przewlekły” odnosi się zarówno do dotychczasowego przebiegu bólu, jak i ma znaczenie prognostyczne. Korff i Dunn sugerują, by ból przewlekły był definiowany jako prawdopodobieństwo chronifikacji (przechodzenia bólu epizodycznego z rzadkimi pojawianiem się przez ból epizodyczny z częstym pojawianiem się do bólu przewlekłego) dolegliwości bólowych i dalszego ich trwania w przyszłości, a nie tylko na podstawie dotychczasowego czasu trwania bólu. Jednakże w codziennej praktyce klinicznej łatwiej jest zróżnicować ból ostry od przewlekłego na podstawie czasu jego trwania niż oceny ryzyka jego chronifikacji.

U wszystkich chorych cierpiących z powodu przewlekłego bólu występują podobne mechanizmy powodujące obniżenie jakości życia: zaburzenia fizjologiczne, psychologiczne i społeczne. Zależą one od czasu trwania bólu i stopnia natężenia a nie od przyczyny powstania bólu. Nowoczesne techniki obrazowania, takie jak pozytronowa lub fotonowa tomografia komputerowa, wskazują także na neurofizjologiczne przyczyny różnic pomiędzy bólem ostrym i przewlekłym. Jedną z różnic jest zmniejszony przepływ krwi przez znaczne obszary wzgórza u chorych z bólem przewlekłym, natomiast w bólu ostrym przepływ krwi w tych rejonach mózgowia jest większy. Zmniejszenie przepływu krwi, szczególnie w rejonie jądra ogoniastego wzgórza, wykazano zarówno u chorych z fibromialgią, jak i z bólem neuropatycznym.

U chorych z bólem przewlekłym nie obserwuje się charakterystycznego dla bólu ostrego pobudzenia układu współczulnego i wewnątrzwydzielniczego. W miejsce pobudzenia psychicznego i niepokoju pojawia się nastrój depresyjny, nadmierna drażliwość i zdenerwowanie. Ból przewlekły jest również przyczyną zmiany wzorca zachowań związanego z jedzeniem. Często obserwuje się utratę apetytu i spadek masy ciała. U części chorych pojawia się niepokój i nadmierna chęć jedzenia, co przy niedostatecznej, z powodu bólu, aktywności ruchowej jest przyczyną otyłości, dodatkowo upośledzającej aktywność fizyczną. Depresyjny nastrój u chorych z bólem przewlekłym objawia się nie tylko smutkiem, lecz również, co zdarza się znacznie częściej, rozdrażnieniem i wybuchami gniewu. Powoduje to częste konflikty z rodziną czy przyjaciółmi, doprowadza do stopniowej eliminacji wszelkich przejawów aktywności społecznej, izolacji psychicznej, zamknięcia się w sobie i poczucia znacznego zawężenia dostępnego dla nich świata. W takich sytuacjach chory często przestaje być przedmiotem zainteresowania ze strony swojego otoczenia, większość czasu pozostaje w pozycji leżącej, myśli koncentruje na bólu i bezustannym szukaniu jego przyczyny, ponieważ duża część chorych uważa, że spełnia on jednak rolę ostrzegawczo-obronną. Większość chorych nie jest w stanie pracować zawodowo, znacznie zmniejszają się ich dochody, obniża się standard życia i pozycja w rodzinie. W badaniu Eriksena stwierdzono, że pacjent z bólem przewlekłym znacznie częściej traci pracę z powodu stanu zdrowia w porównaniu z osobami nie cierpiącymi z powodu bólu.

Chorzy postrzegają swoją sytuację jako beznadziejną. W desperacji domagają się coraz to nowych zabiegów operacyjnych, szukają pomocy u znachorów, bioenergoterapeutów lub, co zdarza się często, domagają się przepisywania wielu leków mających zmniejszyć ból i cierpienie. Nadużywanie leków może prowadzić do zatruć i uzależnień, dodatkowo obniża aktywność fizyczną i niekorzystnie wpływa na procesy myślowe i psychikę chorego. Charakterystyczny jest również brak wiary pacjentów w skuteczność leków analgetycznych przepisywanych przez lekarzy, leków OTC i innych metod farmakologicznych. W badaniu epidemiologicznym przeprowadzonym w 2002 r. wykazano, iż większość badanych osób z bólem przewlekłym chętnie spróbowałaby nowych metod leczenia. Jednocześnie równie silna jest ich obawa przed działaniami niepożądanymi indukowanymi przez analgetyki.

Ból zapalny, receptorowy na przykładzie choroby zwyrodnieniowej stawów.
To typowy ból leczony metodami farmakologicznymi i interwencyjnymi. Jest to jedno z najważniejszych wskazań do krioanalgezji.  

Proces zapalny jest pierwotnie obronnym mechanizmem organizmu, a dopiero przekroczenie fizjologicznych granic tego procesu może tę reakcję zamienić w szkodliwą. W patogenezie bólu zapalnego biorą udział przede wszystkim czynniki uwalniane miejscowo w procesach zapalnych w przebiegu infekcji, uszkodzenia tkanek, ale także w procesach autoimmunologicznych. Przykładem bólu zapalnego u ludzi będzie więc ból ostry pourazowy i pooperacyjny, ale jednocześnie ból w wielu chorobach reumatycznych (choroba zwyrodnieniowa stawów, reumatoidalne zapalenie stawów, choroby układowe tkanki łącznej, reaktywne zapalenie stawów).

Ból przewlekły związany
ze zwyrodnieniem stawu biodrowego

Ból przewlekły związany ze zwyrodnieniem stawów międzywyrostkowych

Ból przewlekły związany ze zwyrodnieniem stawów kolanowych

więcej ...

Ból neuropatyczny wynikający z uszkodzenia układu nerwowego To jedno ze wskazań do krioanalgezji, ale również efekt niepożądany w wyniku nieprawidłowego wykonania zabiegu krioanalgezji (niewłaściwa technika, problemy techniczne związane z sondą lub aparatem).

Ból neuropatyczny jest zdefiniowany jako ból powstający w wyniku bezpośredniego uszkodzenia lub choroby dotyczącej somatosensorycznego układu nerwowego. Uszkodzenie może zaistnieć miejscowo lub wielomiejscowo poprze uszkodzenie obwodowego układu nerwowego (zespoły z ucisku, ból fantomowy, ból kikuta, neuralgia pourazowa, neuralgia popółpaścowa, mononeuropatia cukrzycowa, niedokrwienna neuropatia, guzkowe zapalenie tętnic).

więcej ...
Skutki bólu


Ból przewlekły, który jest spowodowany innymi fizjologicznymi mechanizmami niż ból ostry, często uruchamia złożony pakiet fizycznych i psychospołecznych zmian, które są integralną częścią problemu bólu przewlekłego i znacznie obciążają pacjenta.

Unieruchomienie i w konsekwencji osłabienie mięśni i stawów
Obniżenie odporności i podwyższenie podatności na choroby
Zaburzenia snu
Problemy z apetytem i odżywianiem
Uzależnienie od leków (w przypadku długotrwałego ich przyjmowania)
Nadmierne uzależnienie od rodziny i innych opiekunów
Nadużywanie oraz niewłaściwe wykorzystywanie profesjonalnego systemu opieki zdrowotnej
Obniżona wydajność lub wręcz niezdolność do pracy, upośledzenie
Izolacja od otoczenia i rodziny, zamykanie się w sobie
Lęk, strach
Rozgoryczenie, frustracja, depresja, tendencje samobójcze
Ból pooperacyjny


Każda operacja chirurgiczna wiąże się z naruszeniem tkanek, a to nieodłącznie kończy się bólem. Nowoczesne techniki operacyjne, zwłaszcza te z wykorzystaniem laparoskopii, wideotorakoskopii, lasera, minimalizują wielkość rany w obrębie tkanek zewnętrznych i narządów wewnętrznych, ale ból pooperacyjny nadal pozostaje sporym problemem. Im poważniejsza jest operacja, tym dolegliwości są większe.

Ból pooperacyjny powstaje na skutek operacji. W trakcie zabiegu dochodzi do uszkodzenia tkanek powierzchniowych (skóry, tkanki podskórnej), struktur położonych głębiej: mięśni, powięzi, więzadeł i okostnej, a także organów wewnętrznych. Dochodzą też odczucia trzewne, wywoływane przez skurcze mięśni gładkich. Ból pojawia się wtedy, gdy znieczulenie operacyjne przestaje działać.

Ból przetrwały po operacji naprawy deformacji klatki piersiowej w chirurgii dziecięcej i torakochirurgii

Ból przetrwały po operacji z użyciem torakotomii lub torakoskopii w kardio – torakochirurgii

Rozległość i miejsce operacji, rodzaj znieczulenia, cechy osobowości pacjenta, podatność na ból, a nawet postawa personelu medycznego – to wszystko może wpływać na poziom odczuwania dolegliwości:

Rodzaj operacji– najsilniejszy ból pooperacyjny obserwowany jest po zabiegach torakotomii i w okolicy nadbrzusza, najmniejszy po zabiegach w okolicach kończyn.
Przygotowanie przedoperacyjne– to bardzo ważny etap, który może znacząco zmniejszyć dolegliwości po operacji. Istotne są takie elementy jak przygotowanie psychologiczne pacjenta, fizjoterapia przedoperacyjna, analgezja przedoperacyjna.
Charakteru pacjenta– osoby o niskim progu bólu, nerwicowe, neurotyczne z poczuciem strachu, ze skłonnością do depresji mogą odczuwać większe dolegliwości i wymagać zastosowania wyższych dawek leków przeciwbólowych.
Wieku i płci– osoby starsze często mają podwyższony próg bólu, natomiast kobiety są bardziej wrażliwe na czynniki bólowe.

Ból jest nie tylko odczuciem fizycznym, ale też psychicznym, a jego zbyt duże nasilenie może mieć bardzo negatywne konsekwencje. Odczuwanie bólu nie jest więc wyłącznie kwestią dyskomfortu. Zbyt duże cierpienie powoduje hormonalną odpowiedź stresową, a to może skutkować m.in.: zaburzeniami oddychania, wzrostem ciśnienia tętniczego, zaburzeniami rytmu serca, zwiększeniem obciążenia serca, a nawet niewydolnością krążenia. Do innych efektów bólu o zbyt dużym nasileniu należą: procesy zakrzepowo-zatorowe, nudności i wymioty, osłabienie odporności, bezsenność i depresja, nieprawidłowe przemiany metaboliczne.

Walka z bólem czyli leczenie bólu pooperacyjnego


Współczesna medycyna ma tak wiele środków i sposobów, że w większości przypadków można skutecznie ulżyć choremu w cierpieniu. Metoda walki z bólem musi być jednak dobrana indywidualnie, składać się z kilku komponentów i nie polegać wyłącznie na podawaniu podstawowych analgetyków. Uśmierzanie takiego bólu opiera się na 3 głównych filarach:

Podawanie środków przeciwbólowych adekwatnych do nasilenia bólu.
Techniki znieczulania regionalnego (w tym krioanalgezja), które przerywają przewodnictwo bólowe.
Analgezja multimodalna, czyli podawanie leków p. bólowych o różnych mechanizmach działania.

Do powszechnie stosowanych środków należą: niesteroidowe leki przeciwzapalne NLPZ, paracetamol, metamizol oraz opioidowe leki przeciwbólowe np. morfina. Do technik znieczulenia regionalnego należą: blokady centralne, znieczulenia pni nerwowych i splotów, znieczulenia nasiękowe brzegów rany i znieczulenia dostawowe. Zastosowanie właściwej kombinacji powyższych ma cel, którym jest maksymalne ograniczenie bólu.

Ból przetrwały

Zastosowanie krioanalgezji śródoperacyjnej lub wyprzedzającej (przed operacją) ma na celu zmniejszenie ryzyka powstania bólu przetrwałego.

Szczególnym rodzajem bólu pooperacyjnego jest ból przetrwały, utrzymujący się wiele tygodni, miesięcy, a nawet lat po operacji, pomimo wygojenia się tkanek. Choć ból przetrwały może powstawać na skutek wielu czynników np. źle przeprowadzonej operacji, to jednak bardzo często jego przyczyną jest nieskuteczna i nieprawidłowa analgezja pooperacyjna. Leczenie patologicznego, przewlekłego bólu jest trudne, a dolegliwości są oporne na leki opioidowe i nieopioidowe. Najskuteczniejszymi metodami zapobiegania jego powstawaniu są: oszczędzająca i precyzyjna operacja, ograniczenie ryzyka neurologicznych powikłań znieczulenia, dobrze prowadzone leczenie bólu pooperacyjnego.

Poprzednia Lekcja
Wróć do lekcji
Następny Temat
----------------------------------------

Title: Krioanalgezja
URL: https://edu.metrum.com.pl/topics/krioanalgezja/
Content:
Krioanalgezja
Krioanalgezja  Ból i krioanalgezja  Krioanalgezja
W TRAKCIE
Krioanalgezja (krioneuroliza, kriolezja)

Jest to metoda terapeutyczna polegająca na chwilowym przerwaniu funkcji czuciowych w wybranych strukturach obwodowego układu nerwowego poprzez zastosowanie niskiej temperatury.

Krioanalgezja zyskuje coraz większą popularność jako innowacyjna metoda łagodzenia bólu pooperacyjnego i przewlekłego. Wykorzystuje procesy fizyczne oraz odpowiedź fizjologiczną organizmu, podczas którego kryształki lodu wytworzone przez sondę kriochirurgiczną niszczą elementy tkanki nerwowej niosącej informację o bólu.

Krioanalgezja nie uszkadza trwale struktur nerwowych, dzięki czemu tkanki nerwowe mogą się powoli regenerować bez ryzyka wystąpienia pozabiegowego zapalenia nerwu, a w konsekwencji kolejnego bólu.

Pacjenci poddawani zabiegom interwencyjnego leczenia bólu oznaczają ból na skali od 5-10. Jednym z najsilniejszych doznań jest bólu po wykonanej torakotomii lub neuralgia trójdzielna. Skala bólu oznaczana przez takich pacjentów może wynosić nawet 9-10. Wykonanie zabiegu interwencyjnego leczenia bólu, w tym krioanalgezji, potrafi zredukować skalę nawet o 4-6 punktów.

Należy mieć świadomość, że redukcja o 1-2 punkty na skali, to poprawa jakości życia pacjenta aż o 30%.

Zalety krioanalgezji

Natychmiastowa redukcja bólu
Brak tworzenia nerwiaka brak ryzyka wtórnego bólu
Wysoka skuteczność – redukcja bólu od 6 miesięcy do 2 lat
Metoda powtarzalna – nerw regeneruje się (odrasta)
Prosta diagnostyka – fluoroskopia lub echografia
Brak tworzenia tkanki bliznowatej
Można stosować u pacjentów z rozrusznikami serca i stymulatorami
Brak ryzyka proliferacji i obliteracji naczyń krwionośnych.
Szybki powrót do normalnej aktywności – krótsza lub brak hospitalizacji
Poprzedni Temat
Wróć do lekcji
Następna Lekcja
----------------------------------------

Title: Krioanalgezja podstawy
URL: https://edu.metrum.com.pl/lessons/krioanalgezja-podstawy/
Content:
Krioanalgezja podstawy
Krioanalgezja  Krioanalgezja podstawy
W TRAKCIE
Lista tematów
0% UKOŃCZONE
0/2 Kroków
Historia krioanalgezji
Fizjologiczne efekty krioanalgezji
Poprzedni Temat
Wróć do kursu
Następny Temat
----------------------------------------

Title: Historia krioanalgezji
URL: https://edu.metrum.com.pl/topics/historia-krioanalgezji/
Content:
Historia krioanalgezji
Krioanalgezja  Krioanalgezja podstawy  Historia krioanalgezji
W TRAKCIE
Ludzie wiedzą o możliwości wykorzystania zimna do znieczulania już od tysięcy lat.
Hipokrates (460–377 p.n.e.) pozostawił pierwsze zapiski o używaniu lodu do redukowania bólu opisując, jak sprowadzano śnieg z gór w starożytnej Grecji i stosowano go na rany w celu zredukowania bólu.
Starożytni Egipcjanie udokumentowali wykorzystywanie niskiej temperatury do uzyskania analgezji. Awicenna z Persji (AD 980–1070) jako jeden z pierwszych lekarzy opisał stosowanie zimna do znieczulenia przedoperacyjnego.
Jean Larré, główny chirurg Napoleona, zaobserwował w 1812 roku, że na wpół zamarznięci żołnierze podczas bitwy o Moskwę byli w stanie tolerować amputacje kończyn bez odczuwania bólu lub przy jedynie niewielkim bólu.
John Hunter zauważył w 1777 roku, że gdy tkanki grzebienia koguta zostaną zniszczone przez zimno, wówczas podstawa grzebienia ulega wygojeniu bez bliznowacenia.
W 1848 roku Arnott opisał stosowanie silnego ochłodzenia do leczenia bólu, a do roku 1851 aktywnie popularyzował on wykorzystywanie zimna w leczeniu różnych typów bólu nowotworowego i nerwobólu, stosując mieszaninę lodu i soli o temperaturze -20°C. Zaobserwował on również hemostatyczne i znieczulające działanie takiej mieszaniny.
W 1866 roku Richardson wprowadził rozpylany eter do znieczulenia miejscowego, zastępując go następnie w 1891 roku rozpylanym chlorkiem etylu. Wówczas to zaczęto używać słowa „zamrożenie” jako synonimu „znieczulenia”.
W 1917 roku Trendelenberg wykazał, że zamrożenie tkanki prowadzi do ciężkiego uszkodzenia nerwów i utraty czynności, lecz zauważył też, że nerwy ulegają regeneracji bez powstawania nerwiaka.
Nowoczesna krioanalgezja sięga swoimi korzeniami do prac Coopera; w 1961 roku autor ten, wraz ze współpracownikami opracowali urządzenie wykorzystujące ciekły azot w pustej rurce, która była osłonięta na końcu i osiągała temperaturę -190°C.
Amoils, specjalizujący się w chirurgii okulistycznej, opracował w 1967 roku prostsze, przenośne urządzenie, w którym wykorzystywano dwutlenek węgla lub podtlenek azotu, i które mogło osiągać temperatury rzędu -70°C.
Lloyd wprowadzili termin „krioanalgezja”, oznaczający zastosowanie zimna w celu zwalczania bólu. Autor ten uważał, że technika ta przewyższa inne metody niszczenia nerwów obwodowych, np. przy użyciu alkoholu lub fenolu, bądź poprzez wytwarzanie zmian chirurgicznych, ponieważ nie jest ona związana ani z rozwojem zapalenia nerwów, ani nerwobólu.
W 2010 roku Metrum Cryoflex wprowadziło znany z rynku okulistyki i ginekologii aparat Cryo-S Electric i sondy wielorazowe do zabiegów krioanalgezji w neurochirurgii (Dr Jan Furtak, Niemcy).
W 2012 roku Metrum Cryoflex wprowadziło aparat Cryo-S Electric II do zabiegów krioanalgezji na nerwach peryferyjnych (Dr Przemysław Strulak, Austria).
W 2012 roku na Konferencję Naukową Polskiego Towarzystwa Badania Bólu w Zakopanem została zaproszona prof. Andrea Trescot (USA), która wykonała pierwsze zabiegi krioanalgezji na pacjentach i poprowadziła sesje naukową w ramach konferencji PTBB oraz warsztaty w Nowym Targu.
W 2012 roku w Polsce pojawił się zapis”Jednorodne Grupy Pacjentów” (Narodowy Fundusz Zdrowia) – kriolezja. Od tego czasu z zabiegów kriolezji mogli korzystać pacjenci w ramach Poradni Leczenia Bólu.
W 2015 roku Metrum Cryoflex wprowadziło aparat Cryo-S Painless wyposażony w neurostymulację oraz pierwsze sondy jednorazowe.
W 2018 roku Metrum Cryoflex wprowadziło pierwszą na świecie sondę SIJ do mrożenia stawów krzyżowo-biodrowych (Dr Christ Declerc, Belgia).
W 2021 roku Metrum Cryoflex wprowadziło pierwszą na świecie sondę do torakoskopowej krioanalgezji w chirurgii dziecięcej (Dr Manuel Lopez, Hiszpania, Dr Michele Torre, Włochy, Dr Marcelo Martinez-Ferro, Argentyna).
W 2023 roku Metrum Cryoflex rozpoczęło badania nad zastosowaniem krioanalgezji w leczeniu spastyczności poudarowej kończyn dolnych i górnych (Prof. Philipe Rigoard, Francja i Dr Jose Pereira, Luksmeburg).
Poprzednia Lekcja
Wróć do lekcji
Następny Temat
----------------------------------------

Title: Fizjologiczne efekty krioanalgezji
URL: https://edu.metrum.com.pl/topics/fizjologiczne-efekty-krioanalgezji/
Content:
Fizjologiczne efekty krioanalgezji
Krioanalgezja  Krioanalgezja podstawy  Fizjologiczne efekty krioanalgezji
W TRAKCIE

Działanie zimna na tkankę powoduje blokadę przewodzenia zbliżoną do działania środków miejscowo znieczulających. W temperaturze 10°C (co znamy z efektu kriostymulacji aparatami CTE, CTDUO, Cooler) ustaje przewodzenie przez większe włókna mielinowe, lecz dopiero w temperaturze -20°C przewodnictwo nerwowe ustaje całkowicie. Ważny też był czas stosowania niskiej temperatury. Stwierdzono zatem, że zakres i czas trwania tego efektu jest funkcją uzyskanego poziomu zimna, ale i czasu ekspozycji na zimno.

Długoterminowa redukcja bólu w wyniku zamrożenia nerwu wynika z:

uszkodzenia przez kryształki lodu naczyń odżywiających nerwów, co prowadzi do ciężkiego obrzęku komórek nerwowych. Ciśnienie płynu wewnątrz neuronów wzrasta o około 20 mm w ciągu 90 minut od wytworzenia zmiany podczas krioanalgezji,
zmiany właściwości elastycznych onerwia powodują zmniejszenie ciśnienia płynu zewnątrzkomórkowego w ciągu 24 godzin, a następnie ciśnienie to zwiększa się ponownie, osiągając plateau około 6 dni po zabiegu; prowadzi to do przerwania struktury nerwu i rozwoju zwyrodnienia Wallera, jednak z pozostawieniem nienaruszonej osłonki mielinowej i śródnerwia; blaszka podstawna komórek Schwanna jest oszczędzona i ostatecznie staje się strukturą umożliwiającą całkowitą regenerację,
choć dochodzi do demielinizacji i zmian zwyrodnieniowych aksonu, to już w 1968 roku Sir Sydney Sunderland wykazał, że gdy śródnerwie pozostaje nienaruszone, wówczas nie rozwija się nerwiak a nerw zazwyczaj jest w stanie regenerować się w tempie od 1 do 1,5 mm/tydzień,
Sunderland opisał pięć kategorii uszkodzenia nerwu na podstawie badań histologicznych i rokowania:

Stopień pierwszy (neuropraksja) — uszkodzenie z minimalnymi zmianami histologicznymi, w wyniku, którego neurony nie są w stanie przewodzić impulsów nerwowych przez okres od kilku dni do kilku miesięcy.
Stopień drugi (aksonotmeza) — uszkodzenie z utratą ciągłości aksonu, lecz bez przerwania śródnerwia; jest to cel wykonywania krioanalgezji; zmiana tego rodzaju powstaje w wyniku zamrożenia krótkiego odcinka nerwu obwodowego już przy temperaturze -20°C.
Stopień trzeci, czwarty i piąty (neurotmeza) – są związane ze zniszczeniem całkowitym nerwu.
długotrwałe efekty krioanalgezji są związane również ze zjawiskami o charakterze autoimmunologicznym, prowadzącymi do uwolnienia poddanych sekwestracji białek, które mogą wyzwalać reakcję autoimmunologiczną przeciwko uszkodzonym tkankom, co może wyjaśniać długotrwały efekt krioanalgezji.

Film poklatkowy degeneracji aksonów w żywym mózgu myszy. Film pokazuje degenerację dystalnego fragmentu aksonu w czasie, w korze mózgowej myszy. Podobny mechanizm degeneracji nerwu występuje w przypadku krioanalgezji. Po utworzeniu kulki lodu degenracja aksonu skierowana jest dystalnie.

Poprzedni Temat
Wróć do lekcji
Następna Lekcja
----------------------------------------

Title: Krioanalgezja w bólu pooperacyjnym – podstawowe informacje
URL: https://edu.metrum.com.pl/lessons/krioanalgezja-w-bolu-pooperacyjnym-podstawowe-informacje/
Content:
Krioanalgezja w bólu pooperacyjnym – podstawowe informacje
Krioanalgezja  Krioanalgezja w bólu pooperacyjnym – podstawowe informacje
W TRAKCIE
Krioanalgezja (kriolezja)


Krioanalgezja to mało inwazyjna procedura medyczna wykonywana w trakcie zabiegu operacyjnego lub na kilka dni przed planowanym zabiegiem operacyjnym w celu redukcji bólu pooperacyjnego, redukcji przyjmowania silnych leków przeciwbólowych, opioidów. Krioanalgezja, jako cześć multimodalnej analgezji, skraca pobyt w szpitalu, przyśpiesza proces rehabilitacji pooperacyjnej oraz zmniejsza ryzyko pojawienia się bólu przetrwałego lub chronicznego (ERAS)*.

*ERAS: enhanced recovery after surgery

Protokół ERAS to współczesna, kompleksowa formuła opieki około operacyjnej dla poprawy wyników leczenia. Opisuje powody i sposoby doboru procedur medycznych dla konkretnego pacjenta tak, aby unikać powikłań, bólu, przyspieszyć proces rehabilitacji, wypisać pacjenta jak najszybciej ze szpitala.

Protokół ERAS - więcej
Multimodalna analgezja


Uśmierzenie bólu po operacji jest istotne dla dobrego samopoczucia i komfortu pacjenta, ponieważ przyczynia się to do szybszego powrotu do zdrowia. Poprzednie podejście w oparciu wyłącznie o morfinę lub inne opioidy wyewoluowało w kierunku podejścia wielokierunkowego, z zastosowaniem analgetyków nieopioidowych i jeżeli to możliwe, technik analgezji regionalnej, technik małoinwazyjnych w tym krioanalgezji w celu poprawy skuteczności i zmniejszenia ryzyka objawów niepożądanych.

Analgezja multimodalna - więcej
Torakotomia


Torakotomia to procedura polegająca na otwarciu klatki piersiowej w celu dotarcia do narządów, które są w niej zawarte, takich jak: serce, płuco czy przełyk. Jest to zabieg rozległy i często bardzo inwazyjny, może być wykonywany w celach diagnostycznych lub też leczniczych. Przy wykonywaniu torakotomii może dojść do uszkodzenia nerwu międzyżebrowego, co z kolei przekłada się na znaczne, pooperacyjne dolegliwości bólowe u pacjenta. Naruszenie nerwu międzyżebrowego (przecięcie, rozciągnięcie, zgniecenie) może w rezultacie doprowadzić do wywołania u pacjenta neuralgii międzyżebrowej, neuropatii lub hiperalgezji (nadwrażliwość na ból) lub allodynii (objawy bólowe spowodowane uszkodzeniem nerwu obwodowego).

Zabieg krioanalgezji z wykorzystaniem torakotomii pod kontrolą wzrokową

Wideotorakoskopia (VATS: Video Assisted Thoracoscopy)

Wideotorakoskopia jest cenną alternatywną metodą dla torakotomii w diagnostyce i leczeniu chorób narządów klatki piersiowej. Jest szczególne przydatna w diagnostyce, pozwala bowiem na precyzyjne ustalenie rozpoznania wielu schorzeń narządów klatki piersiowej. Wideotorakoskopia jest również stosowana jako zabieg leczniczy, który w porównaniu z torakotomią powoduje mniejszy uraz operacyjny i niewielki odsetek powikłań, a także skrócenie czasu hospitalizacji chorych.

Zabieg krioanalgezji wykonywany z użyciem wideotorakotomii (VATS) pod kontrolą torakoskopu z torem wizyjnym i transmisją na ekran.  

Zabiegi krioanalgezji zazwyczaj prowadzone są w ramach Oddziałów Chirurgii Dziecięcej, Ortopedii Dziecięcej, Torakochirurgii, Kardiochirurgii, Traumatologii, Oddziałów Chirurgii Onkologicznej. Najczęstszym miejscem wykonywania krioanalgezji jest ściana klatki piersiowej

Poprzedni Temat
Wróć do kursu
Następna Lekcja
----------------------------------------

Title: Budowa klatki piersiowej – znaczenie kliniczne
URL: https://edu.metrum.com.pl/lessons/budowa-klatki-piersiowej-znaczenie-kliniczne/
Content:
Budowa klatki piersiowej – znaczenie kliniczne
Krioanalgezja  Budowa klatki piersiowej – znaczenie kliniczne
W TRAKCIE
Budowa i funkcjonalność klatki piersiowej, znieczulenie ściany klatki piersiowej

Ułożenie, funkcja i zmienność powrózka naczyniowo-nerwowego klatki piersiowej

W budowie klatki piersiowej występuje tzw. powrózek naczyniowo-nerwowy, który odpowiada za zaopatrywanie jej ścian w substancje odżywcze, a także ich unerwienie. Utworzony jest on z trzech elementów: żyły, tętnicy i nerwu międzyżebrowego. Powrózek naczyniowo-nerwowy przebiega w przestrzeniach międzyżebrowych w charakterystycznym układzie VAN: vena, arteria, nervus (kolejno od góry ku dołowi, od dolnego brzegu wyżej położonego żebra). Ułożenie żyły w bruździe żebra sprawia, że jest ona najbardziej chronionym elementem powrózka. Tuż poniżej żyły, wzdłuż dolnego brzegu żebra przebiega tętnica, będąca nieco bardziej narażona na uszkodzenia. Najniżej natomiast położony jest nerw międzyżebrowy, który w przypadku ran kłutych, jako pierwszy podlega uszkodzeniu.

Budowa klatki piersiowej

Klatka piersiowa jest elementem tułowia, o kształcie zbliżonym do spłaszczonego stożka. Znajduje się ona pomiędzy szyją, a jamą brzuszną. Do jej głównych funkcji należą zarówno ochrona narządów, które mieszczą się w jamie klatki (serce i płuca), ale także umożliwienie procesu wymiany gazowej.

W budowie klatki piersiowej wyróżnia się otwór górny (wejście do klatki piersiowej), otwór dolny (wyjście z klatki piersiowej), a także cztery ściany (ściana przednia, tylna i dwie boczne). Na strukturę klatki piersiowej składają się dwie części: szkielet o charakterze kostno-chrzęstnym, a także układ mięśni, błon i powięzi, stanowiących część mięśniowo-błoniastą.

Na część kostno-chrzęstną składają się: 12 kręgów piersiowych kręgosłupa, 12 par żeber oraz mostek. Część mięśniowo-błoniasta utworzona jest przede wszystkim z mięśni. Są one ułożone w trzy ugrupowania: mięśnie powierzchowne klatki piersiowej, mięśnie głębokie i przepona.

Podział i struktura żeber

Kształt i struktura klatki piersiowej utrzymywane są między innymi za pomocą żeber. Wyróżnia się 12 par żeber. Siedem górnych par, to żebra prawdziwe (połączone bezpośrednio z mostkiem w przedniej ścianie klatki piersiowej). Pozostałe pięć dolnych par żeber, to żebra rzekome (połączone z mostkiem w sposób pośredni, bądź też kończące się w sposób wolny).

Każde żebro przypomina swoją budową listewkę, która składa się z części kostnej (tylnej) i części chrzęstnej (przedniej). Część kostna każdego żebra połączona jest z kręgosłupem za pomocą stawów żebrowo-kręgowych. W budowie takiego stawu uczestniczy głowa żebra, która zwężając się przechodzi w szyjkę żebra (wyraźniej widoczna na żebrach górnych). Szyjka żebra natomiast przechodzi w trzon żebra.

W strukturze żebra możemy wyróżnić dwie powierzchnie: wewnętrzną (wklęsłą) i zewnętrzną (wypukłą), a także dwa brzegi: górny i dolny. Na wewnętrznej powierzchni żebra, powyżej jej dolnej granicy znajduje się bruzda żebra. Jest to rodzaj zagłębienia, w którym i poniżej którego przebiegają naczynia i nerwy międzyżebrowe. Wydatność bruzdy zależy od wysokości danego żebra – na górnych i ostatnich żebrach jest bardzo słabo zaznaczona. Jej głębokość jest największa w odcinku dokręgosłupowym, w okolicy guzka żebra a biegnąc następnie domostkowo, istotnie zmniejsza się. Kość żebrowa zakończona jest poszerzoną, chropowatą powierzchnią, do której przyczepia się żebro chrzęstne. Siedem górnych par żeber połączonych jest z mostkiem bezpośrednio za pomocą chrząstkozrostu (pierwsze żebro) oraz stawów mostkowo-żebrowych (żebra II-VII). Żebra XIII, IX i X łączą się z mostkiem pośrednio, formując ze swoich części chrzęstnych łuk żebrowy. Żebra XI i XII nie mają połączenia z mostkiem i kończą się swobodnie między mięśniami brzucha (żebra wolne).

Mięśnie głębokie klatki piersiowej

Do mięśni głębokich klatki piersiowej należą: mięśnie międzyżebrowe zewnętrzne, mięśnie międzyżebrowe wewnętrzne i mięsień poprzeczny klatki piersiowej.

Mięśnie międzyżebrowe zewnętrzne rozpostarte są w przestrzeniach międzyżebrowych, przebiegając w odcinku przykręgosłupowym. Rozpoczynają się na dolnym brzegu wyżej położonego żebra i kończą na wardze zewnętrznej brzegu górnego niżej położonego żebra.

Mięśnie międzyżebrowe wewnętrzne rozpoczynają się w pewnej odległości od kręgosłupa, w okolicy kąta żebra. Położone są wewnętrznie w stosunku do mięśni międzyżebrowych zewnętrznych aż do poziomu żeber chrzęstnych, następnie przykryte są od zewnątrz przez błony międzyżebrowe zewnętrzne. Mięśnie międzyżebrowe wewnętrzne składają się z dwóch warstw: zewnętrznej (mięśnie międzyżebrowe pośrednie) i wewnętrznej (mięśnie międzyżebrowe najgłębsze). Mięśniówka mięśni międzyżebrowych pośrednich ściśle przylega do mięśni międzyżebrowych zewnętrznych i kończy się tuż przy mostku. Mięśnie międzyżebrowe najgłębsze natomiast rozpoczynają się na poziomie kąta żebra i kończą na wysokości żebra chrzęstnego. Mięśnie międzyżebrowe pośrednie rozpoczynają się nieco później niż mięśnie międzyżebrowe najgłębsze, oddają one (jako swoje przedłużenie) dokręgosłupowo pasma o charakterze włóknistym (błony międzyżebrowe wewnętrzne).

Struktura powrózka

Powrózek międzyżebrowy klatki piersiowej, zwany także triadą międzyżebrową, obejmuje struktury naczyniowo-nerwowe przebiegające w okolicy bruzdy żebra. Ułożone są one w kolejności od góry ku dołowi: żyła, tętnica, nerw. Ten typ ułożenia zwany jest układem VAN (vena, arteria, nervus).

Żyły głębokie przestrzeni międzyżebrowych można podzielić na układ przedni i tylny.

Układ przedni zasadniczo odpowiada przebiegowi układu tętniczego: krew żylna uchodzi do żyły piersiowej wewnętrznej i mięśniowo-przeponowej. Podobieństwa kończą się w momencie ujścia żyły piersiowej wewnętrznej do żyły ramienno-głowowej (a nie do naczyń podobojczykowych, jak to występuje w przypadku tętnic).

Układ tylny naczyń żylnych jest odmienny: naczynia żylne podpowięziowego układu tylnego uchodzą do żyły nieparzystej, żyły nieparzystej krótkiej i żyły nieparzystej krótkiej dodatkowej. Naczynia tętnicze międzyżebrowe również można podzielić na tzw. gałęzie przednie i tylne.
W każdym z układów gałęzi wyróżnia się układ górny i dolny. Układ górny gałęzi tylnych utworzony jest przez odgałęzienia tętnicy międzyżebrowej najwyższej (gałęzi pnia żebrowo-szyjnego) i dotyczy dwóch górnych przestrzeni międzyżebrowych. Układ dolny gałęzi tylnych we większości przypadków obejmuje 9 par tętnic międzyżebrowych (wyjątek stanowi tętnica podżebrowa, biegnąca poniżej dwunastego żebra). Grupa górna gałęzi przednich obejmuje tętnice międzyżebrowe przednie, odchodzące od tętnicy piersiowej wewnętrznej i dotyczy sześciu górnych przestrzeni międzyżebrowych. Pozostałe przestrzenie w swojej przedniej części zaopatrywane są przez odgałęzienia od tętnicy mięśniowo-przeponowej.

Nerw międzyżebrowy stanowi gałąź brzuszną poszczególnych nerwów rdzeniowych odcinka piersiowego. Wyróżnia się 12 par nerwów międzyżebrowych, a także ich podział ze względu na przebieg na grupę górną (Th1-TH6) i grupę dolną (Th7-Th12). Nerwy międzyżebrowe grupy górnej przebiegają przez całą długość przestrzeni międzyżebrowych, natomiast przebieg grupy dolnej jest bardziej zróżnicowany ze względu na ich późniejsze rozgałęzienia między mięśniami brzucha.

Układ nerwów międzyżebrowych

Wyróżnia się dwanaście par nerwów międzyżebrowych. Stanowią one gałąź przednią nerwów rdzeniowych w odcinku piersiowym kręgosłupa. Nerwy międzyżebrowe nie tworzą splotu, natomiast włókna pochodzące od nerwu międzyżebrowego pierwszego uczestniczą w tworzeniu splotu ramiennego, a znaczna część nerwu podżebrowego (XII nerw międzyżebrowy) bierze udział w tworzeniu splotu lędźwiowego.

Ze względu na przebieg i położenie nerwów międzyżebrowych możemy je podzielić na grupę górną i grupę dolną, ale istnieje także podział na nerwy typowe i atypowe. Nerwy typowe to te, które przebiegają w przestrzeniach międzyżebrowych w całej długości – należą do nich nerwy III, IV, V i VI przestrzeni międzyżebrowej. Nerwy atypowe biegną w układzie VAN tylko częściowo, opuszczają przestrzenie międzyżebrowe lub też charakteryzują się nietypowym obszarem unerwienia (nerw I, II, VII-XII). Przebieg nerwów międzyżebrowych typowych zasadniczo odpowiada przebiegowi ułożonych nad nimi tętnic międzyżebrowych tylnych.

Nerwy międzyżebrowe atypowe charakteryzuje bardziej zróżnicowany przebieg:

nerw międzyżebrowy pierwszy biegnie poniżej pierwszego żebra w układzie NAV (nervus, arteria,vena), w przeciwieństwie do typowego ułożenia w układzie VAN;
drugi nerw międzyżebrowy oddaje gałąź skórną, która następnie tworzy nerw międzyżebrowo-ramienny (unerwiający skórę okolicy pachowej, a nie stricte obszar klatki piersiowej);
pozostałe nerwy międzyżebrowe atypowe przebiegają tylko początkowo w przestrzeniach międzyżebrowych, następnie wnikają między mięsień skośny wewnętrzny a poprzeczny brzucha, by w swoim domostkowym ułożeniu rozgałęzić się w mięśniu prostym brzucha (po uprzednim przebiciu jego pochewki).

Do gałęzi oddawanych przez nerwy międzyżebrowe można zaliczyć: mięśniowe (grupa głęboka mięśni klatki piersiowej i mięśni brzucha, częściowo mięśnie grzbietu), skórne boczne i przednie, stawowe, opłucnowe i otrzewnowe. Obszar unerwienia czuciowego dotyczy skóry przedniej i bocznej ściany tułowia, żeber i połączeń stawowych żeber, opłucnej żebrowej oraz przeponowej, otrzewnej ściennej jamy brzusznej i przepony.

Znaczenie kliniczne

Znajomość przebiegu powrózka naczyniowo-nerwowego jest kluczowa w m. in. procedurach chirurgicznych dotyczących ścian klatki piersiowej. Przykładem takiego zabiegu jest torakocenteza, czyli zabieg wykonywany w celu pobrania płynu z jamy opłucnej. Nakłucie wykonuje się tuż nad górnym brzegiem żebra, aby uniknąć uszkodzenia nerwu międzyżebrowego (uwzględnienie przebiegu układu VAN).

W anestezjologii w celu zniesienia bólu ostrego i przewlekłego, a także jako znieczulenie przed operacjami w obrębie klatki piersiowej i jamy brzusznej wykonuje się blokadę nerwu międzyżebrowego. Igłę z środkiem znieczulającym wkłuwa się poniżej dolnego brzegu żebra, co umożliwia dotarcie znieczulenia w okolice przebiegu nerwu. Podobnie w przypadku wykonywania zabiegu blokady doopłucnowej wskazanej w przypadku postępowania przeciwbólowego przy złamaniach żeber, czy też neuralgii nerwów międzyżebrowych. Tego typu blokady wspiera lub zastępuje krioanalgezja przezskórna lub śródoperacyjna.

Poprzednia Lekcja
Wróć do kursu
Następna Lekcja
----------------------------------------

Title: Wskazania i przeciwwskazania do stosowania krioanalgezji – ból pooperacyjny
URL: https://edu.metrum.com.pl/lessons/wskazania-i-przeciwwskazania-do-stosowania-krioanalgezji-bol-pooperacyjny/
Content:
Wskazania i przeciwwskazania do stosowania krioanalgezji – ból pooperacyjny
Krioanalgezja  Wskazania i przeciwwskazania do stosowania krioanalgezji – ból pooperacyjny
W TRAKCIE
Lista tematów
0% UKOŃCZONE
0/2 Kroków
Wskazania do stosowania krioanalgezji w profilaktyce bólu pooperacyjnego
Przeciwwskazania i efekty niepożądane po zabiegu krioanalgezji w profilaktyce bólu pooperacyjnego
Poprzednia Lekcja
Wróć do kursu
Następny Temat
----------------------------------------

Title: Wskazania do stosowania krioanalgezji w profilaktyce bólu pooperacyjnego
URL: https://edu.metrum.com.pl/topics/wskazania-do-stosowania-krioanalgezji-w-profilaktyce-bolu-pooperacyjnego/
Content:
Wskazania do stosowania krioanalgezji w profilaktyce bólu pooperacyjnego
Krioanalgezja  Wskazania i przeciwwskazania do stosowania krioanalgezji – ból pooperacyjny  Wskazania do stosowania krioanalgezji w profilaktyce bólu pooperacyjnego
W TRAKCIE

Liczba wskazań do większości zabiegów, w których wykonywana jest krioanalgezja, pomimo różnych specjalności medycznych wymienionych poniżej, ogranicza się do wykonania małoinwazyjnego zabiegu na nerwach międzyżebrowych unerwiających klatkę piersiową.

Zgodnie ze sprawozdaniem z Oceny Klinicznej do aparatu Cryo-S Painless MDF_CSEP_A-10_SOK oraz materiałami reklamowymi wskazanie opisane zostało jako bóle ściany klatki piersiowej, bóle po torakotomiach. Zabiegi takie wykonuje się:

w ramach Oddziałów Chirurgii Dziecięcej, Ortopedii Dziecięcej, Torakochirurgii: operacje naprawcze różnych typów deformacji klatki piersiowej: klatka szewska, klatka lejkowata, deformacje mieszane, naprawy żeber,
w ramach Oddziałów Torakochirurgii: usunięcie płata płuca (lobektonmia), usuniecie dwóch płatów płuca (bi-lobektomia), transplantacja płuca, operacje tchawicy i przełyku, deformacje klatki piersiowej; zabiegi wykonywane w torakotomiach, torakoskopiach lub wideo-torakoskopiach (VATS),
w ramach Oddziałów Kardiochirurgii: wymiana lub naprawa zastawki dwudzielnej serca, małoinwazyjne bezpośrednie pomostowanie tętnic wieńcowych (MIDCAB); zabiegi wykonywane w torakotomii, torakopskopii lub wideo-torakoskopii,
w ramach Oddziałów Traumatologii: operacje naprawcze w obrębie klatki piersiowej, resekcja żeber, wielopoziomowe złamania żeber, złamania mostka,
w ramach Oddziałów Chirurgii Onkologiczej: usunięcie piersi, radykalne usunięcie piersi, usunięcie piersi ze wstawieniem implantu.

Zabiegi czasowej destrukcji nerwów międzyżebrowych poprzez ich zamrożenie można wykonać przezskórnie pod kontrolą ultrasonografii lub śródoperacyjnie pod kontrolą wideotorakoskopii (VATS) lub wzroku (torakotomii). Najczęściej zabiegowi śródoperacyjnemu poddaje się nerwy międzyżebrowe ulokowane w przestrzeni pomiędzy zwojem współczulnym a mięśniem międzyżebrowym najbardziej wewnętrznym, w przestrzeniach międzyżebrowych od Th3 do Th8. Nie wykonuje się krioanalgezji w przestrzeniach powyżej Th2 – ten nerw międzyżebrowy unerwia dół pachowy oraz górną część ramienia oraz poniżej Th9, gdyż miejsce mrożenia jest zasłonięte przez przeponę. Zabiegi krioanalgezji przezskórnej wykonuje się w podobnej lokalizacji lub poddaje się zamrażaniu konkretne gałązki nerwu w zależności od lokalizacji bólu pooperacyjnego.

Poprzednia Lekcja
Wróć do lekcji
Następny Temat
----------------------------------------

Title: Przeciwwskazania i efekty niepożądane po zabiegu krioanalgezji w profilaktyce bólu pooperacyjnego
URL: https://edu.metrum.com.pl/topics/przeciwwskazania-i-efekty-niepozadane-po-zabiegu-krioanalgezji-w-profilaktyce-bolu-pooperacyjnego/
Content:
Przeciwwskazania i efekty niepożądane po zabiegu krioanalgezji w profilaktyce bólu pooperacyjnego
Krioanalgezja  Wskazania i przeciwwskazania do stosowania krioanalgezji – ból pooperacyjny  Przeciwwskazania i efekty niepożądane po zabiegu krioanalgezji w profilaktyce bólu pooperacyjnego
W TRAKCIE

Poniżej przeciwwskazania do zabiegu krioanalgezji zgodnie ze sprawozdaniem z Oceny Klinicznej aparatu Cryo-S Painless MDF_CSEP_A-10_SOK:


skaza krwotoczna,
zakażenie (miejscowe lub uogólnione); wprowadzanie sondy przez tkankę zakażoną mogłoby spowodować wprowadzenie czynnika zakaźnego do tkanek położonych głębiej,
brak świadomej zgody pacjenta,
przeciwwskazanie dotyczące krwawień ma charakter względny i jest ważne przede wszystkim w sytuacjach, w których krwawienie mogłyby pozostać niezauważone, na przykład w przypadku krioanalgezji nerwów międzyżebrowych z krwawieniem do klatki piersiowej, bądź krioanalgezji nerwu zasłonowego, gdy mogłoby wystąpić utajone krwawienie do miednicy; wprowadzanie sondy przez tkankę zakażoną mogłoby spowodować wprowadzenie czynnika zakaźnego do tkanek położonych głębiej,
pacjentów należy poinformować o ryzyku wystąpienia odbarwienia lub hiperpigmentacji w miejscu wykonania krioanalgezji,
ponadto należy wykonać blokadę diagnostyczną, aby pacjent mógł „wypróbować” efekt podkreślając, że zmiana powoduje nie tylko redukcję bólu, lecz także zdrętwienie,
niektórzy pacjenci odczuwają dyskomfort związany z efektem zdrętwienia — na przykład uskarżają się na uczucie zdrętwienia podczas czesania włosów po wykonaniu krioanalgezji nerwu potylicznego,
w miejscu wykonania krioanalgezji może wystąpić wyłysienie — dotyczy to zwłaszcza brwi po wykonaniu krioanalgezji w obrębie nerwu nadoczodołowego,
wśród przyczyn wyróżnia się zwiększone przewodnictwo bólowe wywołane pobudzeniem receptora czy zmiany genetyczne. Objawem hiperalgezji jest przykładowo samoistny i rozlany ból, który narasta lub zmienia swój charakter. Wywołanie efektu hiperalgezji może być związane z nieprecyzyjnym i niecałkowitym uszkodzenia aksonu w trakcie zabiegu krioanalgezji. Nerw w wyniku niedostatecznego zamrożenia może zostać uszkodzony a nie zniszczony. Efekt uszkodzenia może wywołać efekt hiperalgezji. Ten ból zazwyczaj wycisza się dodatkowymi lekami. Nasilenie objawów może pojawić się po tygodniu od zabiegu krioanalgezji. Jak się ustrzec tego powikłania: stosować metodykę prawidłowego umiejscowienia końcówki sondy względem nerwu.
Poprzedni Temat
Wróć do lekcji
Następna Lekcja
----------------------------------------

Title: Zalety stosowania krioanalgezji – ból pooperacyjny
URL: https://edu.metrum.com.pl/lessons/zalety-stosowania-krioanalgezji-bol-pooperacyjny/
Content:
Zalety stosowania krioanalgezji – ból pooperacyjny
Krioanalgezja  Zalety stosowania krioanalgezji – ból pooperacyjny
W TRAKCIE
Lista tematów
0% UKOŃCZONE
0/2 Kroków
Krioanalgezja a inne techniki znieczulenia
Krioanalgezja a leki opioidowe
Poprzedni Temat
Wróć do kursu
Następny Temat
----------------------------------------

Title: Krioanalgezja a inne techniki znieczulenia
URL: https://edu.metrum.com.pl/topics/krioanalgezja-a-inne-techniki-znieczulenia/
Content:
Krioanalgezja a inne techniki znieczulenia
Krioanalgezja  Zalety stosowania krioanalgezji – ból pooperacyjny  Krioanalgezja a inne techniki znieczulenia
W TRAKCIE
Znieczulenie zewnątrzoponowe: ogólnie, efekty uboczne TEA ((Torakoskopowa Epiduralna Analgezja)

Znieczulenie zewnątrzoponowe jest formą znieczulenia regionalnego z grupy blokad centralnych, w której leki wywołujące przerwanie przewodnictwa nerwowego podaje się do przestrzeni zewnątrzoponowej kanału kręgowego, pomiędzy okostną wyścielającą kanał kręgowy i oponę twardą, otaczającą rdzeń kręgowy. Wówczas lek rozprzestrzeniając się w górę i w dół blokuje nerwy rdzeniowe odchodzące od rdzenia kręgowego i nerwy przechodzące przez otwory międzykręgowe.

Znieczulenie to charakteryzuje się mało dynamicznym początkiem znieczulenia, możliwością wykonania w dowolnym odcinku kręgosłupa oraz możliwością wykonania ciągłego znieczulenia zewnątrzoponowego po wprowadzeniu do przestrzeni zewnątrzoponowej specjalnego cewnika.

Efekty wczesne: spadek ciśnienia krwi, przypadkowe nakłucie opony twardej, całkowite znieczulenie podpajęczynówkowe, zatrzymanie moczu, drżenia, nudności, wymioty
Efekty późne: bóle głowy związane z przypadkowym nakłuciem opony twardej (zespół popunkcyjny), nerwiak przestrzeni zewnątrzoponowej, ropień przestrzeni zewnątrzoponowejj

Na skutek blokady również włókien współczulnych u prawie każdego pacjenta występuje spadek ciśnienia krwi. Ponadto często na skutek delikatnego naruszenia opony twardej oraz wycieku niewielkich ilości płynu mózgowo-rdzeniowego do przestrzeni zewnątrzoponowej występują popunkcyjne bóle głowy. Pacjentom po wykonaniu znieczulenia zaleca się leżenie oraz ograniczenie ruchów przez 24 godziny po zabiegu w celu uniknięcia tych powikłań. Nieprzestrzeganie tych zaleceń, często jest bezpośrednim skutkiem uporczywych dla pacjenta bólów głowy.

Zalety krioanalgezji w porównaniu do TEA (Torakoskopowa Epiduralna Analgezja) wykonanej w celu optymalnej kontroli bólu po nacięciu typu torakotomia, sternotomia, jako istotna częścią rekonwalescencji pooperacyjnej.

Blokada nerwów międzyżebrowych z krioanalgezją u pacjentów poddawanych obustronnemu przeszczepowi płuc lub poddanych usunięciu płata płuca lub całego płuca – jest bezpieczną metodą i ma równoważną skuteczność w porównaniu z TEA.
W obszernych operacjach, jak transplantacja, równoważność podawania silnych leków przeciwbólowych jest podobna w grupie pacjentów z krioanalgezji i poddanych znieczuleniu zewnątrzoponowemu. Warto zauważyć, że efekty krioanalgezji trwają znacznie dłużej niż 7 dni (do kilku miesięcy) co może zapewnić kontrolę bólu pooperacyjnego przez większość okresu rekonwalescencji pacjenta. W przeciwieństwie do tego, TEA jest umieszczana tylko na ograniczony czas, a ból powraca po usunięciu cewnika.
Krioanalgezję można stosować u większości pacjentów, z wyjątkami obejmującymi pacjentów z odsłoniętymi nerwami międzyżebrowymi lub pogrubionymi bliznami opłucnowymi. Jednak TEA jest ograniczona do osób ze “standardową” rekonwalescencją pooperacyjną.
TEA może wiązać się z zachorowalnością specyficzną dla analgezji, definiowaną jako zdarzenia niepożądane bezpośrednio związane z analgezją. Pacjenci z TEA mogą doświadczyć niestabilności hemodynamicznej po testowym podaniu ropiwakainy. Zagrażająca życiu niestabilność hemodynamiczna jest rzadka a TEA jest częściej związana z umiarkowanym niedociśnieniem, które może zmylić obraz kliniczny u tego typu złożonych pacjentów.
TEA może mieć powikłanie w postaci krwiaka pourazowego, zakażenia ropniem zewnątrzoponowym i migracją cewnika wymagającą wymiany i powtórzenia procedury.
W przeciwieństwie do TEA u pacjentów po krioanalgezji nie obserwuje się powikłań związanych z bólem neuropatycznym lub innym wymagającym interwencji farmakologicznej.
Oprócz wyżej wymienionych powikłań, TEA jest pracochłonna i odciąga uwagę od zarządzania bardziej istotnymi kwestiami klinicznymi.
TEA wymaga całodobowego monitorowania i opieki ze strony specjalistów ds. bólu, farmaceutów i pielęgniarek.
Krioanalgezja jest bezpieczna i ma podobną skuteczność przeciwbólową do znieczulenia zewnątrzoponowego klatki piersiowej.
Krioanalgezja oferuje wiele korzyści klinicznych w porównaniu z analgezją zewnątrzoponową klatki piersiowej, w tym jednorazowe zastosowanie bez dalszego monitorowania i interwencji w prawie wszystkich scenariuszach klinicznych.
Krioanalgezja może być szczególnie korzystna w populacji pacjentów po przeszczepie płuc, ponieważ eliminuje nieodłączne ryzyko związane z TEA, może być stosowana u wszystkich pacjentów niezależnie od scenariusza klinicznego i nie wymaga ciągłego monitorowania i opieki.
Krioanalgezja klatki piersiowej pozwala na wczesne przywrócenie funkcji płuc dzięki wdrożeniu rehabilitacji oddechowej.
Krioanalgezja zmniejsza ból podczas ruchu pacjenta w łóżku.
Poprzednia Lekcja
Wróć do lekcji
Następny Temat
----------------------------------------

Title: Krioanalgezja a leki opioidowe
URL: https://edu.metrum.com.pl/topics/krioanalgezja-a-leki-opioidowe/
Content:
Krioanalgezja a leki opioidowe
Krioanalgezja  Zalety stosowania krioanalgezji – ból pooperacyjny  Krioanalgezja a leki opioidowe
W TRAKCIE
Opioidy – ogólnie, efekty uboczne

Zastosowanie opioidów w walce z bólem było jednym z przełomowych momentów w historii medycyny. Pozwoliło zlikwidować cierpienie, które w umyśle chorego nie pozostawia niczego poza myślą, że kiedyś ustąpi. Zbawienne zniesienie odczucia bólu to jednak nie jedyne działanie opioidów. Powodują one też uczucie błogostanu, które wielu chorym po okresie cierpienia pozwala odpocząć i wyzwolić nowe siły do walki z chorobą. Niestety, tylko niewiele ponad połowa pacjentów odczuwających przewlekły ból wykazuje wrażliwość na opioidy, a blisko połowa chorych przerywa leczenie w ciągu kilku miesięcy z powodu działań niepożądanych. Tylko u połowy pacjentów ból zmniejsza się o ponad 50%. Wbrew wcześniejszym obawom, inaczej niż u ludzi zdrowych, u chorych odczuwających ból opioidy nie wywołują uzależnienia lub uzależnienie pojawia się późno.
Działania niepożądane słabych opioidów (tramadol i kodeina) stosowanych w dużych dawkach są takie same jak działania niepożądane silnych opioidów lub nawet większe. Wśród najczęstszych działań́ niepożądanych należy wymienić te dotyczące:

przewodu pokarmowego,
wpływu na ośrodek oddechowy lub układ krążenia,
obniżenia stężenia testosteronu u mężczyzn,
zaburzenia miesiączkowania u kobiet i osłabienia libido,
zahamowania perystaltyki przewodu pokarmowego, wzrostu napięcia zwieraczy w przewodzie pokarmowym i pęcherzu moczowym, spadku napięcia mięśni gładkich naczyń́ krwionośnych, uwalniania histaminy (świąd) i skurczu oskrzeli.

Trzeba pamiętać, że zgodnie z zaleceniami WHO lekarz jest zobowiązany do uwolnienia pacjenta od bólu, który powoduje zbędne cierpienie i utrudnia leczenie choroby podstawowej. Otwiera to furtkę do coraz częstszego stosowania opioidów w bólach nienowotworowych. Dotyczy to zwłaszcza ostrego bólu pooperacyjnego, trzewnego, sercowego (po zawale mięśnia sercowego). Stosowanie opioidów w bólu przewlekłym nienowotworowym budzi pewne obawy i kontrowersje, zwłaszcza że odpowiedź na tak prowadzone leczenie może być różna, w zależności od rodzaju bólu.

Przewlekłe podawanie opioidów chorym, u których można zastosować leczenie przyczynowe, jest błędem. Powinno ono być́ zarezerwowane dla pacjentów, u których leczenie przyczynowe jest niemożliwe do wdrożenia, a inne interdyscyplinarne metody oraz inne leki przeciwbólowe, z niższych stopni drabiny analgetycznej, okazały się nieskuteczne.

W jakich przypadkach stosuje się opioidy

Opioidy stosuje się przy silnych dolegliwościach bólowych, które trwają przez dłuższy czas. Nasilenie bólu mierzy się w oparciu o trzystopniową, tak zwaną drabinę analgetyczną. Na pierwszym stopniu tej skali bólu znajdują się leki przeciwbólowe pierwszego rzutu oraz niesteroidowe leki przeciwzapalne. Są one wystarczające do uśmierzenia bólu o niewielkim nasileniu. Drugi i trzeci stopień drabiny analgetycznej to leki opioidowe – słabsze na drugim stopniu, silniejsze na trzecim.

Najczęstszym przypadkiem, kiedy stosowane są opioidowe leki przeciwbólowe, także te z trzeciego stopnia drabiny analgetycznej, są choroby nowotworowe z towarzyszącym im silnym bólem oraz stany po dużych zabiegach operacyjnych. Opioidy stosuje się również w przypadku zawału serca, obrzęku płuc oraz w stanach związanych z rozległymi urazami, na przykład na skutek poparzeń. Inne zastosowania leków opioidowych to na przykład przygotowanie pacjenta (premedykacja) do operacji, w terapii uzależnienia od heroiny oraz w leczeniu uporczywych biegunek. W tej ostatniej dolegliwości stosowany jest lek opioidowy o nazwie loperamid (Imodium Instant, Stoperan), który nie działa na ośrodkowy układ nerwowy, a jedynie na receptory opioidowe w ścianach przewodu pokarmowego.

Rodzaje opioidowych leków przeciwbólowych

Jest kilka sposobów podziału opioidowych leków przeciwbólowych. Jednym z nich jest rozróżnienie na opioidy naturalne i syntetyczne. Opioidy naturalne to na przykład morfina i kodeina oraz endorfiny nazywane też opioidami endogennymi, ponieważ wytwarzane są naturalnie przez ludzki organizm. Syntetyczne opioidowe leki przeciwbólowe to na przykład fentanyl, petydyna i metadon. Inny podział to rozróżnienie na opioidy słabe i mocne. Do tych pierwszych należą tramadol, kodeina i hydroksykodeina. Te drugie to morfina, fentanyl, buprenorfina oraz oksykodon.

Krioanalgezja a opioidy w otropedii

Na podstawie przeglądu literaturowego oraz wniosków opublikowanych w badaniu:

Reduction in opioid use with perioperative non-pharmacologic analgesia in total knee arthroplasty and ACL reconstruction: systematic review

Ryan B Juncker1*, Faisal M Mirza2 and Joel J Gagnier31 Department of Orthopaedic Surgery, David Geffen School of Medicine, University of California, Los Angeles (UCLA), 615 Charles E Young Dr S, Rm. 410, Los Angeles, CA 90095, USA 2 Coastal Health Partners, 65 Nielson St #102, Watsonville, CA 95076, USA 3 Department of Orthopaedic Surgery, Department of Epidemiology, University of Michigan, 1500 E Medical Center Dr, Ann Arbor, MI 48109, USA.

Operacje całkowitej alloplastyki stawu kolanowego (TKA) i rekonstrukcji więzadła krzyżowego przedniego (ACL) to dwie z najczęściej wykonywanych operacji ortopedycznych na świecie. Liczba przypadków TKA znacznie wzrosła w ciągu ostatnich 10 lat; podobnie rekonstrukcja ACL stała się bardziej powszechna w ciągu ostatnich 30 lat, szczególnie w populacji pediatrycznej, co wynika ze wzrostu liczby urazów sportowych wśród młodzieży.

Podczas gdy obie procedury są uważane za wysoce skuteczne, to obie operacje są konsekwentnie związane z umiarkowanym do silnego bólem pooperacyjnym. Taki stan rzeczy może wskazywać na niedostateczne znieczulenie podczas zabiegu i niedostatecznie skuteczne przeciwbólowe interwencje w zakresie okołooperacyjnego leczenia bólu, które jest stosowane w chirurgii ortopedycznej.
Podejście multimodalne jest obecnie uważane za najlepszą praktykę w leczeniu bólu po TKA.

Podejście to poddaje pacjenta szerokiej gamie leków znieczulających i przeciwbólowych, w tym analgezji wyprzedzającej i znieczuleniu obwodowemu.

Główną wadą obu podejść jest duże uzależnienie od opioidów, silnej i uzależniającej klasy leków przeciwbólowych, co wiąże się z ogromnymi negatywnymi skutkami ubocznymi. Podawanie opioidów wiążę się z wysokim ryzykiem niewłaściwego ich stosowania i nadużywania, przy czym wskaźniki niewłaściwego stosowania wynoszą do 56,3%, a wskaźniki uzależnienia do 23,0% wśród użytkowników przepisanych leków. Wskaźniki zaburzeń związanych z uzależnieniem od opioidów, niemedycznego stosowania opioidów, nieautoryzowanej dystrybucji i przypadkowych przedawkowań gwałtownie wzrosły w Stanach Zjednoczonych w ciągu ostatnich 25 lat.

Ponadto Stany Zjednoczone znajdują się w samym środku największej na świecie epidemii opioidowej, pochłaniając 80% światowej podaży opioidów. Ponad 4% dorosłej populacji tego kraju nadużywa obecnie opioidów, przy czym 92% tych osób nadużywa wyłącznie opioidów przepisanych przez lekarza, a nie innych substancji kontrolowanych, co prowadzi do śmierci średnio 130 Amerykanów każdego dnia z powodu przedawkowania opioidów. Co więcej, leczenie przypadków uzależnienia, nadużywania i przedawkowania kosztuje gospodarkę Stanów Zjednoczonych do 78,5 miliarda dolarów rocznie. Sama chirurgia ortopedyczna odpowiada za około 8,8% przypadków pooperacyjnego uzależnienia od opioidów u pacjentów, którzy wcześniej nie przyjmowali opioidów, przepisując więcej opioidów niż prawie jakakolwiek inna specjalizacja medyczna.

Obecne multimodalne podejście przeciwbólowe wspomniane powyżej zarówno w przypadku TKA, jak i rekonstrukcji ACL stanowi próbę walki z tą epidemią poprzez zmniejszenie zużycia opioidów; jednak NLPZ są główną alternatywą w tych strategiach leczenia bólu, które również wywołują poważne negatywne konsekwencje. Harirforoosh i wsp. wykazali, że NLPZ mogą powodować działania niepożądane w układzie pokarmowym, sercowo-naczyniowym i nerkach, które ograniczają lub są przeciwwskazaniem do NLPZ. NLPZ zostały również powiązane z pooperacyjnymi zaburzeniami gojenia kości i tkanek miękkich układu mięśniowo-szkieletowego, co jest bardzo niepokojące u pacjentów ortopedycznych.

Połączenie epidemii opioidów i braku realnych alternatywnych, długodziałających farmakologicznych środków przeciwbólowych podkreśla potrzebę niefarmakologicznej interwencji przeciwbólowej w okresie okołooperacyjnym. Alternatywny niefarmakologiczny środek przeciwbólowy działający z taką samą skutecznością, jak opioidy i NLPZ mógłby teoretycznie całkowicie zastąpić wspomniane leki w leczeniu bólu podczas operacji TKA i rekonstrukcji ACL, kończąc duży wkład chirurgii ortopedycznej w kryzys opioidowy w Stanach Zjednoczonych.

W jednym z włączonych do badania badań wykazano, że znacznie więcej pacjentów, którzy otrzymali krioanalgezję przed TKA, miało wcześniej 90° zgięcia, a także 120° zgięcia, w porównaniu z pacjentami, którzy otrzymali standardową opiekę. Jeśli chodzi o zużycie opioidów zauważono, że badanie opublikowane przez dr Williama M. Mihalko i współpracowników wykazało, że pacjenci, którzy otrzymali krioneurolizę przed TKA, zużyli o 34% mniej opioidów.

Przegląd literatury wykazuje, iż krioanalgezja, przezskórna stymulacja nerwów obwodowych i akupresura są w stanie skutecznie zmniejszyć pooperacyjne stosowanie opioidów w poważnych operacjach kolana. Niniejszy przegląd systematyczny miał na celu przeanalizowanie i porównanie dostępnej literatury na temat okołooperacyjnych niefarmakologicznych interwencji przeciwbólowych w nadziei na rozwój nowej dziedziny badań ortopedycznych, której ostatecznym celem jest zmniejszenie pooperacyjnego stosowania opioidów po operacjach TKA i rekonstrukcji ACL. Autorzy doszli do wniosku, że krioanalgezja, przezskórna stymulacja nerwów obwodowych i akupresura uszna wydają się być realnymi i skutecznymi niefarmakologicznymi środkami przeciwbólowymi w okresie okołooperacyjnym. Spośród tych trzech metod, krioanalgezja wydaje się najbardziej obiecująca w kontekście przyszłych badań.

Krioanalgezja a opioidy w kardio-torakochirurgii

Na podstawie badania:

Opioid requirements after intercostal cryoanalgesia in thoracic surgery. Jurnal of Surgical Research 2022.

Lizabeth A. O’Connor PA-C, MPH a, Anahita Dua MD b, Vwaire Orhurhu MD, MPH c, Lawrence M. Hoepp MD, FACS a, Curtis C. Quinn MD, FACS a

Główny wynik badania sugeruje korzystny związek między krioanalgezją a stopniem zużycia opioidów w szpitalu. Pomimo kontrowersji w opublikowanej literaturze liczne badania donoszą, że pacjenci otrzymujący krioanalgezję międzyżebrową mają zmniejszone zapotrzebowanie na dodatkowe leki opioidowe. Niniejsze badanie potwierdza te ustalenia, ponieważ około jedna czwarta tych pacjentów nie wymagała żadnych opioidów podczas hospitalizacji.

Wnioski:

Poleganie na opioidach, jako głównej podstawie leczenia, może przyczyniać się do uporczywego stosowania opioidów ze zwiększonym ryzykiem uzależnienia i możliwego późniejszego uzależnienia.
Jeden na siedmiu (14%) pacjentów nieleczonych opioidami, którzy przeszli resekcję płuc, stało się nowymi uporczywymi użytkownikami opioidów.
Badanie powiązało recepty na opioidy powyżej 300 mg OME przy wypisie z uzależnieniem od opioidów. W niniejszym badaniu pacjenci nieleczeni opioidami, którzy przeszli krioanalgezję, wymagali mniejszej ilości opioidów na recepcie przy wypisie.
Dodatkowe recepty na opioidy nie były wymagane w przypadku 77% pacjentów po krioanalgezji po wypisaniu ze szpitala. Recepty na opioidy dla pacjentów po krioanalgezji były niższe średnio o 88 mg OME. W naszym badaniu krioanalgezja wiązała się z prawie siedmiokrotnym zmniejszeniem dawki opioidów. Jest to ważna korzyść dla pacjentów już uzależnionych od opioidów i może zminimalizować przyszłe zwiększenie ich podstawowego schematu domowego.
Pacjenci po torakotomii wykazali czterokrotne zmniejszenie zapotrzebowania na opioidy u wszystkich pacjentów, dziewięciokrotne u pacjentów nietolerujących opioidy i dwukrotne u pacjentów tolerujących opioidy.
Zgodnie z wynikami przeglądu systematycznego Khanbhai i wsp.1, pooperacyjne zmiany czynności płuc okazały się niejednoznaczne w badaniu. Niemniej jednak, pacjenci poddani krioanalgezji mieli większą objętość początkową. Może to mieć znaczenie kliniczne, biorąc pod uwagę, że pacjenci po zabiegach torakochirurgicznych często mają ograniczone rezerwy płucne, a depresyjne działanie opioidów na układ oddechowy może nasilać wszelkie powikłania płucne.
Poprzedni Temat
Wróć do lekcji
Następna Lekcja
----------------------------------------

Title: Procedury krioanalgezji – ból pooperacyjny
URL: https://edu.metrum.com.pl/lessons/procedury-krioanalgezji-bol-pooperacyjny/
Content:
Procedury krioanalgezji – ból pooperacyjny
Krioanalgezja  Procedury krioanalgezji – ból pooperacyjny
W TRAKCIE
Lista tematów
0% UKOŃCZONE
0/4 Kroków
Naprawa deformacji ściany klatki piersiowej
Zabiegi wykonywane w torakochirurgii z torakotomią boczną
Przezskórna krioanalgezja nerwów międzyżebrowych pod kontrolą USG
Procedury krioanalgezji “step-by-step”
Poprzedni Temat
Wróć do kursu
Następny Temat
----------------------------------------

Title: Naprawa deformacji ściany klatki piersiowej
URL: https://edu.metrum.com.pl/topics/naprawa-deformacji-sciany-klatki-piersiowej/
Content:
Naprawa deformacji ściany klatki piersiowej
Krioanalgezja  Procedury krioanalgezji – ból pooperacyjny  Naprawa deformacji ściany klatki piersiowej
W TRAKCIE
Informacje podstawowe
Deformacja przedniej ściany klatki piersiowej (tzw. klatka piersiowa szewska, klatka piersiowa w kształcie lejka) jest najczęstszą, wrodzoną deformacją mostka i sąsiednich żeber.
Deformacja ta występuje głównie u chłopców. Częstość jej występowania wynosi od 1 na 300 do 1 na 1000 żywych urodzeń.
Przyczyną występowania tej wady są zaburzenia kostnienia śródchrzęstnego części mostkowych żeber. Zwykle diagnozowana jest w okresie najszybszego wzrostu i jest defektem, który poza efektami estetycznymi, często powoduje problemy natury psychologicznej i medycznej.
W przypadku dużego nasilenia wady jako jedyną skuteczną metodę korekcji deformacji rekomenduje się leczenie operacyjne.
Obecnie obowiązującą i bardzo skuteczną metodą jest zmodyfikowana, małoinwazyjna metoda Nussa z wykorzystaniem wideotorakoskopii.
W Polsce przeprowadza się średnio 500-700 takich zabiegów rocznie.
Zabiegi te wykonują głównie chirurdzy dziecięcy i torakochirurdzy.
Zabiegowi poddawani są pacjenci w wieku powyżej 14 lat.
Pobierz film
Ból
Operacja klatki piersiowej powoduje ból o znacznym nasileniu. Nie ma jednak ustalonego konsensusu co do metod uśmierzania tego bólu.
Silny ból utrzymuje się średnio do kilku tygodni po zabiegu.
Poza stosowaniem opioidów i leków uspokajających, aktualnym standardem postępowania jest analgezja regionalna (najczęściej założenie cewnika zewnątrzoponowego w odcinku piersiowym na 3-5 dni, analgezja śródopłucnowa z blokadą nerwów międzyżebrowych lub blokadą przykręgową).
Wiąże się to z koniecznością dłuższej hospitalizacji w celu opanowania silnego bólu, dlatego wczesna rehabilitacja jest utrudniona.
Istnieje również ryzyko wystąpienia działań niepożądanych, związanych z farmakoterapią oraz stosowaniem i utrzymywaniem cewnika zewnątrzoponowego (krwiak, zaburzenia neurologiczne w obrębie kończyn dolnych, toksyczność środków do znieczulenia miejscowego, zatrzymanie moczu)
Po usunięciu cewnika i zakończeniu podawania leków do przestrzeni zewnątrzoponowej, silny ból powraca.
Pomimo stosowania analgezji multimodalnej, natężenie bólu w okresie pooperacyjnym jest znaczne, czas jego trwania jest długi, a ryzyko wystąpienia bólu przewlekłego wysokie.
Wciąż poszukuje się dodatkowych metod uśmierzania bólu, które w połączeniu z dotychczas obowiązującymi standardami mogłyby poprawić komfort i bezpieczeństwo pacjenta.
Anatomia dla opornych, podstawy

Żebra

Żebra stanowią część układu kostno-szkieletowego, spełniając przy tym ważną rolę w ochronie narządów znajdujących się wewnątrz klatki piersiowej.
Klatkę piersiową tworzy 12 par żeber podzielonych na:

żebra prawdziwe I – VII, które połączone są bezpośrednio z mostkiem, każde własną chrząstką,
żebra rzekome VIII – X, połączone z mostkiem wspólną chrząstką łączą się z żebrem VII tworząc razem łuk żebrowy,
żebra wolne XI – XII, niepołączone z mostkiem, kończące się swobodnie między mięśniami brzucha.

W budowie pojedynczego żebra wyróżniamy: trzon, szyjkę, głowę żebra oraz kąt; na wewnętrznej powierzchni trzonu żebra znajduje się bruzda żebra dla naczyń i nerwów międzyżebrowych.

Przestrzenie międzyżebrowe

Przestrzeń międzyżebrowa, to obszar zawarty pomiędzy dwoma sąsiadującymi żebrami. Zawiera on mięśnie międzyżebrowe, błony międzyżebrowe (wewnętrzną oraz zewnętrzną), nerw oraz naczynia międzyżebrowe. W zależności od poziomu jej zawartość przestrzeń ta ulega zmianie. Przyśrodkowo w stosunku do kąta żebra przestrzeń zawiera mięsień międzyżebrowy zewnętrzny, błonę międzyżebrową wewnętrzną, naczynia oraz nerw. Bocznie w stosunku do kąta żebra w obrębie przestrzeni występują: mięsień międzyżebrowy zewnętrzny, wewnętrzny, najgłębszy oraz naczynia i nerw.

Nerwy międzyżebrowe

11 par nerwów międzyżebrowych (Th 1-11) oraz nerw podżebrowy (Th12) powstają z gałęzi brzusznych nerwów rdzeniowych. Nerwy biegną w przestrzeni międzyżebrowej, w obrębie bruzdy żebrowej, razem z żyłą oraz tętnicą międzyżebrową (idąc od górny pierwszą strukturą w bruździe jest żyła, kolejno tętnica oraz nerw: V-A-N – vena, arteria, nerve). Po opuszczeniu otworów międzykręgowych nerwy międzyżebrowe tworzą liczne gałęzie:

gałęzie boczne (odchodzą na wysokości linii pachowej środkowej dzieląc się następnie na gałąź przednią i tylną) – zaopatrują czuciowo boczny obszar klatki piersiowej oraz brzucha (pierwszy nerw międzyżebrowy nie tworzy gałęzi przednich ani bocznych),
gałęzie przednie (odchodzą w okolicy linii pośrodkowej dzieląc się następnie na gałąź przyśrodkową i boczną) – zaopatrują czuciowo obszar nad przednią powierzchnią klatki piersiowej i jamy brzusznej,
nerw międzyżebrowo-ramienny (od Th2) – zaopatruje czuciowo obszar przyśrodkowej części ramienia oraz dół pachowy,
ponadto nerwy międzyżebrowe prowadzą włókna ruchowe zaopatrujące mięśnie międzyżebrowe, mięsień najszerszy grzbietu, mięsień zębaty przedni oraz mięśnie ściany jamy brzusznej oraz czuciowe zaopatrujące opłucną trzewną oraz otrzewną ścienną.
Krioanalgezja
Leczenie ostrego bólu za pomocą blokady przewodnictwa nerwowego dzięki zastosowaniu niskich temperatur znane jest od czasów Hipokratesa.
Współczesna wersja “zamrażania nerwów” za pomocą dedykowanych sond wykorzystuje efekt Joulesa-Thomsona, czyli nagłą zmianę temperatury gazu (podtlenku azotu lub dwutlenku węgla) podczas jego rozprężania, gdy przechodzi on przez porowatą przegrodę z miejsca o wyższym ciśnieniu do obszaru o niższym ciśnieniu.
Końcówka sondy schładza się do temperatury do -78°C (CO2), -89°C (N2O) we wnętrzu sondy
Nerwy zamrażane są w temperaturze -50°C przez 1 do 2 minut, co powoduje degenerację aksonów (zwyrodnienie Wallera), tymczasowo blokując przewodnictwo nerwowe i odczuwanie bólu.
Endoneurium, perineurium, epineurium oraz osłonka mielinowa pozostają nienaruszone, co ułatwia regenerację nerwów międzyżebrowych, która trwa około 4-6 tygodni lub nawet kilka miesięcy.
Nerw odbudowuje się w tempie 1 mm/24h, a powrót funkcji czuciowych następuje między 3 a 6 miesiącem.
Nie ma ryzyka powstania nerwiaka.
Czas odczuwania silnego bólu po zabiegu Nussa zbiega się z zablokowaniem przewodzenia w nerwach międzyżebrowych “zamrożonych” krioanalgezją.
Potwierdzone korzyści z zastosowania krioanalgezji w korekcji deformacji klatki piersiowej w stosunku do standardowego leczenia obejmują zmniejszenie nasilenia bólu pooperacyjnego, zmniejszenie ryzyka utrzymywania się bólu oraz zmniejszenie zapotrzebowania na leki przeciwbólowe stosowane w okresie pooperacyjnym. Przekłada się to na możliwość krótszej hospitalizacji i zmniejszenia całkowitych kosztów leczenia.
Przygotowanie do operacji

Po wyznaczeniu terminu operacji pacjent jest kierowany na konsultację anestezjologiczną, a następnie kwalifikowany do znieczulenia ogólnego i przewodowego.
Przed zabiegiem przeprowadza się ankietę z pacjentem i rodzicem według zmodyfikowanego kwestionariusza Nussa. Jest to dwuetapowy kwestionariusz dla pacjentów pediatrycznych (obejmujący kwestionariusze zarówno dla pacjentów, jak i ich rodziców), który ocenia wpływ zabiegu chirurgicznego na psychospołeczne i fizyczne funkcjonowanie pacjentów. Kwestionariusze zawierają 12 pozycji dla pacjentów i 13 pozycji dla rodziców (dotyczących pacjentów) z wartościami od 1 do 4.
W dniu zabiegu, w ramach analgezji wstępnej, pacjent otrzymuje metamizol (15 mg/kg dla dzieci o masie ciała poniżej 50 kg lub 1 g doustnie, jeśli masa ciała przekracza 50 kg) wraz z płynem bogatym w węglowodany (Preop, Nutricia Polska) podawanym doustnie na dwie godziny przed zabiegiem.
Znieczulenie

Wszyscy pacjenci zostają poddani znieczuleniu ogólnemu z intubacją rurką dwukwiatową i wentylacją mechaniczną za pomocą aparatu Primus (Draeger, Niemcy).
Po indukcji do znieczulenia ogólnego (fentanyl 2-4mcg/kg, propofol 3-5 mg/kg, ketamina 0,5 mg/kg, sewofluran 1-1. 3 MAC) pacjentom podaje się leki zgodnie z zasadami analgezji multimodalnej, w tym analgezję regionalną – obustronną jednorazową blokadę śródopłucnową lub blokadę płaszczyzny wyprostnej kręgosłupa-ESP (wg NYSORA’s Nerve Blocks, USA) z użyciem 0,25% bupiwakainy (całkowita dawka mniejsza niż 0,5 mg/kg). Leki podawane dożylnie podczas zabiegu: fentanyl (2-4 mcg/kg), acetaminofen (15 mg/kg dla dzieci o masie ciała poniżej 50 kg lub 1 g dożylnie, jeśli masa ciała przekracza 50 kg), ibuprofen (10 mg/kg dla dzieci o masie ciała poniżej 40 kg lub 400 mg dożylnie, jeśli masa ciała przekracza 40 kg), siarczan magnezu (50 mg/kg jako wlew dożylny), deksametazon (0. 15-0,5 mg/kg), ketamina (bolusy 0,1-0,2 mg/kg co godzinę), ondansetron (0,15 mg/kg).
Podtrzymanie znieczulenia ogólnego sewofluranem i fentanylem, wentylacja jednego płuca, rozprężenie, selektywna wentylacja drugiego płuca, rozprężenie. Odwrócenie bloku nerwowo-mięśniowego za pomocą Sugammadeksu w dawce 2 mg/kg .
Wybudzenie odbywa się w standardowy sposób.
Około 30 minut przed zakończeniem zabiegu podaje się bolus opioidowy: morfinę <12 lat lub oksykodon >12 lat, w dawce min. 100 mcg/kg, a następnie kontynuowano wlew 10-40 mcg/kg/h w pompie infuzyjnej.
W wielu modyfikacjach opioidy stosuje się we wlewie dożylnym w razie koniecznej interwencji (protokół Vall Hebron Barcelona, Lopez)
Procedura krioanalgezji

Krioanalgezję nerwów międzyżebrowych przeprowadzono śródoperacyjnie lub śródskórnie.
Specjalnie ukształtowana sonda Pectus, dedykowana do kriolizy śródoperacyjnej zostaje wprowadzona do jamy opłucnej w tej samej przestrzeni międzyżebrowej, co wcześniej wprowadzona płytka, przy użyciu nacięcia skóry lub miejsca na port kamery.
Odpowiednie warunki wizualizacji zapewnia się poprzez wentylację w tym czasie jednego płuca po przeciwnej stronie.
Rutynowo krioanalgezję wykonuje się na 5 poziomach (2 powyżej, 2 poniżej i na poziomie wprowadzenia płytki, zwykle Th3-Th8) po obu stronach (bilateralnie)
W przypadku rozległych deformacji liczba nerwów międzyżebrowych poddawanych mrożeniu zostaje się większa (maksymalnie 7).
Odpowiednio zagiętą końcówkę sondy przykładano poniżej dolnej krawędzi żebra bocznie od wyrostków poprzecznych przed odejściem gałęzi łączących od nerwów międzyżebrowych.
Czas pojedynczej aplikacji krioanalgezji wynosi każdorazowo dwie minuty na nerw międzyżebrowy.
Podobną procedurę przeprowadzono symetrycznie po drugiej stronie.
Łącznie procedura krioanalgezji trwała około 25-30 min.
Możliwa jest modyfikacja czasu zabiegowego, który zakłada skrócenie mrożenia z 2 min do 1 minuty. Wstępne badania kliniczne przeprowadzone do tej pory na 56 pacjentach nie wykazały różnicy pomiędzy grupami. Ze względu na krótki czas od zakończonych badań oraz brak publikacji zaleca się stosowanie protokołu 2 minutowego.
Pobierz film
Powikłania po zabiegu krioanalgezji

specyficzny dla neuropatii ból opisywany jako “pieczenie” lub “mrowienie” w operowanej okolicy. Są to powikłania rzadko występujące podczas użycia sondy Pectus. Są one akceptowalne, nie wymagają dodatkowej analgezji. Przechodzą zazwyczaj po 1-2 tygodni od operacji
Tego typu powikłania są znacznie częstsze po zastosowaniu sondy AtriCure, szczególnie tej, która jest do ablacji serca. W jednym z badań klinicznych w USA podano, że mogą wystąpić w przypadku nawet 25% operacji.
W przypadku nowej sondy AtriCure dostępnej od 2021 dane jeszcze nie są dostępne.
Należy przyjąć, że sonda AtriCure jest dwukrotnie grubsza od sondy Metrum Cryoflex. Mrożenie sondą amerykańską pokrywa większy obszar (więcej tkanki) niż sam nerw. Mrożone są mięśnie międzyżebrowe oraz występuje ryzyko przemrożenia powięzi i uszkodzenie dermatom w skórze. W przypadku sondy Metrum Cryoflex, która ma mniejszą średnicę i umożliwia wykonanie zabiegu z większą precyzją – przy pomocy widocznej strefy mrożenia (złoto) chirurg może zamrozić tylko nerw, bez narażania mrożenia pozostałych tkanek.

Nie stwierdza się powikłań związanych z uszkodzeniem naczyń krwionośnych przebiegających w bezpośrednim kontakcie z nerwem międzyżebrowym. Stały przepływ krwi przez naczynia działa na strefę lodu jak generator ciepła, dzięki czemu strefa lodu kształtuje się zawsze na granicy naczyń krwionośnych.
Pobierz film

Zabieg krioanalgezji śródoperacyjnej wykonany zewnątrz opłucnowo 

Pobierz film

Zabieg krioanalgezji śródoperacyjnej wykonany wewnątrz opłucnowo 

Poprzednia Lekcja
Wróć do lekcji
Następny Temat
----------------------------------------

Title: Zabiegi wykonywane w torakochirurgii z torakotomią boczną
URL: https://edu.metrum.com.pl/topics/zabiegi-wykonywane-w-torakochirurgii-z-torakotomia-boczna/
Content:
Zabiegi wykonywane w torakochirurgii z torakotomią boczną
Krioanalgezja  Procedury krioanalgezji – ból pooperacyjny  Zabiegi wykonywane w torakochirurgii z torakotomią boczną
W TRAKCIE
Informacje podstawowe

Torakotomia wiąże się z silnym bólem pooperacyjnym, który może skutkować powikłaniami oddechowymi, takimi jak hipowentylacja, hipoksja, niedodma, infekcje płucne i niewydolność oddechowa.
Pooperacyjna natężona objętość wydechowa pierwszo sekundowa (FEV1) jest wykorzystywana do określenia sprawności funkcjonalnej u pacjentów poddawanych torakotomii i resekcji płuc. Niski wynik FEV1 koreluje z chorobowością i śmiertelnością pooperacyjną jako pojedynczy czynnik prognostyczny lub w połączeniu z innymi zmiennymi.
Mini-torakotomia przednia jest zalecana jako alternatywne podejście w celu zminimalizowania inwazyjności u pacjentów poddawanych operacji zastawek serca (Mini-HVS) wymagających krążenia pozaustrojowego (CPB). Optymalna analgezja po torakotomii może poprawić czynność płuc i zapobiec potencjalnym powikłaniom.
Leczenie bólu po torakotomii obejmuje stosowanie dożylnych (IV) opioidów, które mają ograniczenia ze względu na skutki uboczne w postaci sedacji i depresji oddechowej.
Blokady nerwów międzyżebrowych z użyciem miejscowych środków znieczulających są skuteczne, ale ograniczone przez ich krótki czas działania i potencjalną neurotoksyczność w dużych ilościach. 
Znieczulenie zewnątrzoponowe jest powszechnie stosowane po torakotomii bez CPB.
Mini-HVS wymaga antykoagulacji do CPB; w związku z tym analgezja zewnątrzoponowa stwarza znaczne ryzyko krwiaka zewnątrzoponowego.
Blokada przykręgowa klatki piersiowej (TPVB) i blokady płaszczyzny międzypowięziowej ściany klatki piersiowej, takie jak blokada płaszczyzny wyprostnej kręgosłupa (ESP), są alternatywnymi metodami leczenia bólu po torakotomii. Jednak TPVB jest ograniczona u pacjentów bezpośrednio po operacji kardiochirurgicznej ze względu na potrzebę optymalnej pozycji na brzuchu i precyzyjnej ultrasonograficznej lokalizacji anatomicznych punktów orientacyjnych do wstrzyknięcia znieczulenia miejscowego. Ponadto TPVB jest głęboką blokadą, wykonywaną w nieściśliwej przestrzeni, a zatem stwarza znaczne ryzyko krwiaka przykręgowego z powodu niestabilnego stanu krzepnięcia u pacjenta bezpośrednio po operacji kardiochirurgicznej.
Płaszczyznowa blokada kręgosłupa Erector spinae umieszczona na poziomie T3-T4 została opisana jako środek do leczenia ostrego bólu pooperacyjnego w zabiegach kardiochirurgicznych u dorosłych. Jest ona jednak również ograniczona przez konieczność stosowania pozycji siedzącej, bocznej lub leżącej. Dodatkowe ryzyko obejmuje toksyczność ogólnoustrojową środka znieczulenia miejscowego, uszkodzenie nerwu piersiowego długiego lub piersiowo-grzbietowego, zewnątrzoponowe rozprzestrzenianie się środka znieczulenia miejscowego oraz ryzyko przeciwzakrzepowe podobne do TPVB.
Krioanalgezja międzyżebrowa jest skuteczna w leczeniu bólu pooperacyjnego w zabiegach wewnątrz klatki piersiowej wymagających pełnej torkotomii i skutkuje zmniejszonym zapotrzebowaniem na opioidy, zmniejszoną pooperacyjną wizualną analogową oceną bólu (VAS) i lepszym powrotem FEV1. Wyższe pooperacyjne wyniki FEV1 mogą korelować z wcześniejszą rehabilitacją i lepszymi wynikami.
Procedura krioanalgezji wykonywana śródoperacyjnie

Specjalnie ukształtowana sonda Pectus dedykowana do krioanalgezji śródoperacyjnej zostaje wprowadzona do jamy opłucnej w tej samej przestrzeni międzyżebrowej, co wcześniej wykonana torakotomia, torakoskopia.
Odpowiednie warunki wizualizacji zapewnia się poprzez wentylację w tym czasie jednego płuca po przeciwnej stronie.
Rutynowo krioanalgezję wykonuje się na 5 poziomach (2 powyżej, 2 poniżej i na poziomie wprowadzenia płytki, zwykle Th3-Th8) po stronie torakotomii.
W przypadku wykonania torakoskopii typu „uni-portal” wykonuje się 3 mrożenia: nad linią cięcia, pod linią cięcia i w linii cięcia.
Odpowiednio zagiętą końcówkę sondy przykłada się poniżej dolnej krawędzi żebra bocznie od wyrostków poprzecznych przed odejściem gałęzi łączących od nerwów międzyżebrowych.
Czas pojedynczej aplikacji krioanalgezji wynosi każdorazowo dwie minuty na nerw międzyżebrowy.
Łącznie procedura krioanalgezji trwa około 12 min w przypadku torakotomii lub 8 min w przypadku „uni-portal”
Możliwa jest modyfikacja czasu zabiegowego, który zakłada skrócenie mrożenia z 2 min do 1 minuty. Wstępne badania kliniczne przeprowadzone do tej port na 56 pacjentach nie wykazały różnicy pomiędzy grupami. Ze względu na krótki czas od zakończonych badań oraz brak publikacji zaleca się stosowanie protokołu 2 minutowego.

Zabieg krioanalgezji wykonany z dojścia w torakotomii-„uniportal”  z wykorzystaniem torakoskopii -torakochirurgia

Zabieg krioanalgezji wykonany z dojścia w torakotomii bocznej – torakochirurgia 

Zabieg krioanalgezji wykonany z dojścia w torakotomii bocznej – kardiochirurgia 

Powikłania po zabiegu krioanalgezji

Specyficzny dla neuropatii ból opisywany jako “pieczenie” lub “mrowienie” w operowanej okolicy. Są to powikłania rzadko występujące podczas użycia sondy Pectus. Dolegliwości te są akceptowalne, nie wymagają dodatkowej analgezji. Przechodzą zazwyczaj po 1-2 tygodniach od operacji.
Tego typu powikłania są znacznie częstsze po zastosowaniu sondy AtriCure, szczególnie tej, która jest do ablacji serca. W jednym z badań klinicznych w USA podano, że powikłania takie mogą wystąpić nawet w przypadku 25% operacji.
W przypadku nowej sondy AtriCure dostępnej od 2021 dane jeszcze nie są dostępne.
Należy przyjąć, że sonda AtriCure jest dwukrotnie grubsza od sondy Metrum Cryoflex. Mrożenie sondą amerykańską pokrywa więcej tkanki niż sam nerw. Mrożone są mięśnie międzyżebrowe oraz występuje ryzyko przemrożenia powięzi i uszkodzenie dermatom w skórze. W przypadku sondy Metrum Cryoflex, która ma mniejszą średnicę i umożliwia wykonanie zabiegu z większą precyzją – przy pomocy widocznej strefy mrożenia (złoto) chirurg może zamrozić tylko nerw, bez narażania mrożenia pozostałych tkanek.

Nie stwierdza się powikłań związanych z uszkodzeniem naczyń krwionośnych przebiegających w bezpośrednim kontakcie z nerwem międzyżebrowym. Stały przepływ krwi przez naczynia działa na strefę lodu jak generator ciepła, dzięki czemu strefa lodu kształtuje się zawsze na granicy naczyń krwionośnych.
Poprzedni Temat
Wróć do lekcji
Następny Temat
----------------------------------------

Title: Przezskórna krioanalgezja nerwów międzyżebrowych pod kontrolą USG
URL: https://edu.metrum.com.pl/topics/przezskorna-krioanalgezja-nerwow-miedzyzebrowych-pod-kontrola-usg/
Content:
Przezskórna krioanalgezja nerwów międzyżebrowych pod kontrolą USG
Krioanalgezja  Procedury krioanalgezji – ból pooperacyjny  Przezskórna krioanalgezja nerwów międzyżebrowych pod kontrolą USG
W TRAKCIE
Kiedy stosować krioanalgezję przezskórną w porównaniu do torakoskopowej (VATS)
Badania wykazują, że krioanalgezja przezskórna i torakoskopowa mają podobne efekty redukcji bólu, kiedy wykonywana jest 24h przed lub w ten sam dzień operacji naprawy deformacji klatki piersiowej lub innej operacji.
Najlepsze wyniki uzyskuje się, kiedy krioanalgezję przezskórną wykonuje się 48h lub 74h przed operacją. Takie jednak postepowanie wiąże się z konicznością przyjęcia pacjenta do szpitala na 2-3 dni przed operacją lub odesłaniem do domu po wykonanej krioanalgezji.
Jeśli jest zgoda rodziców i lekarza na wykonanie głębokiej sedacji w dniu krioanalgezji oraz powtórzenie jej w dniu samej operacji.
Kiedy chce się skrócić czas głównej operacji
Kiedy cena za sondę odgrywa rolę.

Celem Metrum Cryoflex jest szerokie promowanie sond do krioanalgezji torakoskopowej (sonda Pectus). Krioanalgezja przezskórna powinna być drugim wyborem. Z jednej strony daje nam przewagę nad konkurencją nie posiadającą sondy do krioanalgezji przezskórnej (AtirCure), ale z drugiej strony otwiera przed taką firmą, jak Innomed (promującej w tym wskazaniu PFR, Coold RF) możliwość sprzedaży jej produktów.


Przezskórna krioanalgezja klatki piersiowej może być wykonywana w głębokiej sedacji lub znieczuleniu ogólnym. Może zostać wykonana w tym samym dniu operacji lub w ciągu 24, 48 lub 72 godzin przed operacją, jako procedura ambulatoryjna lub z przyjęciem do szpitala. Pacjent układany jest w pozycji leżącej na brzuchu z rękami odwiedzionymi nad głowę i uniesioną klatką piersiową lub w pozycji bocznej odleżynowej z nachyleniem 45°.
Przezskórna krioanalgezja jest wykonywana jako technika aseptyczna z kontrolą ultrasonograficzną. Wiązka nerwowo-naczyniowa znajduje się w stosunku do dolnego brzegu górnego żebra, z układem czaszkowo-ogonowym żył, tętnic i nerwów.

Informacje dla pacjenta


Podczas wizyty przedoperacyjnej chirurg informuje pacjenta o całej procedurze, w tym o krioanalgezji i możliwości wykonania jej poprzedniego dnia w celu uzyskania lepszych wyników.

Podczas wizyty przedoperacyjnej dokonuje się oceny oraz wykonuje się standardowe badania przedoperacyjne (z morfologią krwi i krzepliwością włącznie). Anestezjolog oceniający pacjenta potwierdza zebranie informacji i analizuje je.
Pacjenci mogą być poddani krioterapii 24-72 godziny przed zabiegiem metodą Nuss, jeśli to możliwe. W przypadkach bardziej złożonych (u pacjenta stwierdza się choroby współistniejące, nieprawidłowości stwierdzone w badaniu krwi, etc) krioanalgezję wykonujemy tego samego dnia co zabieg Nuss.

Udzielamy pacjentowi i rodzinie pełnych informacji na temat krioanalgezji, potencjalnych korzyści (lepsza kontrola bólu we wczesnym okresie pooperacyjnym w porównaniu z poprzednimi strategiami przeciwbólowymi i lepsza analgezja po wypisie do domu w ciągu następnych tygodni, z lepszym funkcjonalnym powrotem do zdrowia i mniejszym zapotrzebowaniem na doustne leki przeciwbólowe).

Ograniczenia


W ciągu pierwszych 12-24 godzin po operacji ból może być nadal umiarkowany – silny, ale zmniejsza się znacznie już w następnym dniu operacji i może utrzymywać się ok. 3 – 6 miesięcy. Pacjenci poddani krioanalgezji zwykle nie mają innych specyficznych odczuć. Czasami mogą odczuwać delikatne mrowienie lub drętwienie w okresie regeneracji nerwów. Ryzyko, głównie uszkodzenia pobliskich struktur – opłucnej, płuc, naczyń, etc. lub samego nerwu jest bardzo niskie, zwłaszcza że wykonuje się blokadę za pomocą ultradźwięków.

Wyrażenie świadomej zgody na krioanalgezję w znieczuleniu ogólnym przed zabiegiem metodą Nussa, ale nie jest to zgoda konkretna. W standardowej zgodzie na znieczulenie ogólne czy regionalne wpisuje się konkretną procedurę, ponieważ krioanalgezja nerwów obwodowych nie wiąże się ze szczególnym ryzykiem w porównaniu ze zwykłą blokadą nerwów.

Przygotowanie pacjenta

Wykonujemy je w warunkach ambulatoryjnych, więc pacjent przychodzi do szpitala rano w dniu krioanalgezji. Po zabiegu pacjent jest wypisywany do domu z pisemną informacją o zabiegu (głównie, jeśli krioanalgezja jest wykonywana 48-72 godziny przed zabiegiem Nuss) lub pozostaje w szpitalu, aby następnego dnia poddać się zabiegowi Nuss.
Przedoperacyjny protokół multimodalnej analgezji jest obowiązkowy zgodnie ze standardowymi zaleceniami ESA. W przypadku krioanalgezji przed zabiegiem Nuss wykonujemy znieczulenie ogólne z użyciem maski krtaniowej.
Układamy pacjenta w pozycji bocznej, najlepiej z głową po lewej stronie anestezjologa wykonującego krioanalgezję. Podajemy niewielkie dawki leków (0,5-1,5 mcg/Kg fentanylu, NLPZ i ondansetron w trakcie zabiegu). Sam zabieg krio trwa około 50-60 minut. Procedura otworowa trwa łącznie około 1,5-2 godzin.
Materiały potrzebne do krioanalgezji
Urządzenie ultradźwiękowe z odpowiednią sondą do blokady nerwów obwodowych/powięzi. Sterylna osłona na sondę USG i sterylny żel przewodzący USG.
Cryo-S Painless
sonda do krioanalgezji A-13/120/R/RF, końcówka okrągła 18G (Metrum Cryoflex, Łomianki, Polska). Urządzenie wymaga butli z gazem CO2 lub butli z gazem N2O
Sterylne rękawiczki i sterylny fartuch chirurgiczny.
Sterylne serwety do przykrycia pacjenta.
Pięć lub sześć kaniul dożylnych 14 G (pomarańczowe), które działają jako introduktory dla sondy krio.
Sterylna mała tacka na nerki lub butelka na próbki ze sterylną solą fizjologiczną do testowania kriosondy
Sterylne zamknięcia skóry (steri-strip® -like).
Jednorazowy skalpel.
Sterylne gaziki 
Przeprowadzenie zabiegu


Przezskórna krioanalgezja klatki piersiowej może być wykonywana w głębokiej sedacji lub znieczuleniu ogólnym. Jako procedura w gabinecie zabiegowym lub z przyjęciem do szpitala.

Pacjent układany jest w pozycji leżącej na brzuchu z rękami odwiedzionymi nad głowę i uniesioną klatką piersiową lub w pozycji bocznej przeciwodleżynowej z nachyleniem 45°.
Przezskórna krioanalgezja jest wykonywana jako technika aseptyczna z kontrolą ultrasonograficzną. Wiązka nerwowo-naczyniowa znajduje się w stosunku do dolnego brzegu górnego żebra, z układem czaszkowo-ogonowym żył, tętnic i nerwów.
Obwodowy cewnik żylny 14G wprowadza się pod ciągłą kontrolą ultrasonograficzną w poszukiwaniu nerwu międzyżebrowego, zaczynając od górnej krawędzi dolnego żebra w kierunku ogonowo-czaszkowym z przybliżonym kątem 30-45°. Zaleca się wykonanie nasięku przed wprowadzeniem sondy (0,2-0,5 ml soli fizjologicznej) w celu zlokalizowania końcówki cewnika oraz odrzucenia opłucnej i zmniejszenia ryzyka wystąpienia odmy opłucnowej.
Po zlokalizowaniu końcówki cewnika wycofuje się mandryn, wprowadza sondę do krioanalgezji z tępą końcówką i stosuje prosty 1 x 2,5-minutowy cykl zamrażania.
Sondę można usunąć z cewnika po ok.10 sek. Przed wyjęciem sondy należy sprawdzić opór, gdyż wprowadzony „nasięk” solą fizjologiczną może powodować silniejsze przymrożenie sondy do strefy lodu.
Ta sama procedura jest powtarzana we wszystkich pożądanych przestrzeniach międzyżebrowych (T3 – T7) po obu stronach.
Po zakończeniu procedury brak bezpośrednich powikłań, takich jak odma opłucnowa i krwiak, potwierdza się za pomocą badania ultrasonograficznego.
Pobierz film

Zabieg krioanalgezji przezskórnej pod kontrolą USG – profilaktyka bólu pooperacyjnego po operacji klatki piersiowej 

Poprzedni Temat
Wróć do lekcji
Następny Temat
----------------------------------------

Title: Procedury krioanalgezji “step-by-step”
URL: https://edu.metrum.com.pl/topics/procedury-krioanalgezji-step-by-step-3/
Content:
Procedury krioanalgezji “step-by-step”
Krioanalgezja  Procedury krioanalgezji – ból pooperacyjny  Procedury krioanalgezji “step-by-step”
W TRAKCIE
Artykuły do pobrania
Protokół przezskórnej krioanalgezji w przestrzeni międzyżebrowej, nn. międzyżebrowego pod kontrolą USG3.33 MBPREVIEW
19 November 2024
DOWNLOAD
Poprzedni Temat
Wróć do lekcji
Następna Lekcja
----------------------------------------

Title: Publikacje (EBM) – ból pooperacyjny
URL: https://edu.metrum.com.pl/lessons/publikacje-ebm-bol-pooperacyjny/
Content:
Publikacje (EBM) – ból pooperacyjny
Krioanalgezja  Publikacje (EBM) – ból pooperacyjny
W TRAKCIE
Lista tematów
0% UKOŃCZONE
0/4 Kroków
Krioanalgezja w naprawie deformacji klatki piersiowej
Krioanalgezja w złamaniach żeber i uszkodzeniach klatki piersiowej
Krioanalgezja w torakotomii i torakoskopii
Krioanalgezja przezskórna pod kontrolą USG
Poprzedni Temat
Wróć do kursu
Następny Temat
----------------------------------------

Title: Krioanalgezja w naprawie deformacji klatki piersiowej
URL: https://edu.metrum.com.pl/topics/krioanalgezja-w-naprawie-deformacji-klatki-piersiowej/
Content:
Krioanalgezja w naprawie deformacji klatki piersiowej
Krioanalgezja  Publikacje (EBM) – ból pooperacyjny  Krioanalgezja w naprawie deformacji klatki piersiowej
W TRAKCIE
Artykuły do pobrania
One- versus Two-Minute Intercostal Nerve Cryoanalgesia in Children Undergoing Surgery for Funnel Chest Deformity0.97 MBPREVIEW
18 August 2024

Abstract

The goal of this study was to evaluate the efficacy of a one-minute application compared with the routine two-minute method in the same patient, considering the subjective perception of pain and sensory disturbances. A total of 33 patients were included in this prospective study.

The one-minute application time for intraoperative intercostal nerve cryoablation before the Nuss procedure has been shown to be equally safe and effective as the two-minute application time routinely used. This is evident in the comparable outcomes, and the risk of chronic pain development. Cryoanalgesia stands as a crucial component of multimodal analgesia. Utilizing the Cryo-S Painless device developed by the Polish company Metrum Cryoflex, along with the A-30/300/PEA/R/RF cryogenic probe, specifically designed in a 'hockey stick' shape for intraoperative cryoanalgesia during thoracoscopy, enabled enabled the clinical study team to achieve effective pain management

DOWNLOAD
Cryoanalgesia as the Essential Element of Enhanced Recovery after Surgery (ERAS) in Children Undergoing Thoracic Surgery-Scoping Review398.82 KBPREVIEW
13 maja 2024

 

This article suggests using cryoanalgesia to alleviate pain in pediatric patients during surgery and aligning pain management with the ERAS approach. The study reviews patient outcomes of nerve cryoanalgesia during surgery reported in 25 articles, with a focus on methods, data, patient selection, and follow-up. Cryoanalgesia applied during the Nuss procedure is now recognized as a standard pain management strategy by the Chest Wall International Group. Cryoanalgesia is considered safer than chemical or high-temperature neurolysis, and fewer complications were found in the cryoanalgesia group as compared to patients anesthetized conventionally, mainly pertaining to urinary retention. IIntercostal nerve cryoanalgesia effectively controls pain, decreasing postoperative opioid use and hospital length of stay with few short-term complications.

In Poland, cryoanalgesia among children was initialy performed during the Nuss procedure in May 2022 at the Department of Pediatric Orthopedics and Oncology of the Musculoskeletal System, Clinical University Hospital, Szczecin. The Cryo-S Painless device from the Polish company Metrum Cryoflex along with the A[1]30/300/PEA/R/RF cryogenic probe were used for cryoanalgesia during thoracoscopy.

DOWNLOAD
Intercostal nerve cryoanalgesia in the treatment of pain in patients operated on by the modified Nuss method with the BackOnFeet application—a new strategy to improve outcomes.928.93 KBPREVIEW
12 January 2023

Apparatus used: Cryo-S Painless, Pectus probe

EPS blocking = Erector Spinale Blockade, Back Extensor Muscle Blockade

Intraoperative intercostal nerve cryoanalgesia performed during correction of the funnel-shaped deformity of the anterior chest wall using the minimally invasive Nuss method, combined with bilateral ESP blockade, is more effective in terms of acute pain control compared to the multi-modal analgesia routinely used in Poland, allows for a reduction in the duration of opioid use, hospitalization time and improved quality of postoperative rehabilitation. In addition, the use of the proprietary "BackOnFeet" application positively affects the quality of life of patients after surgery.

DOWNLOAD
Lessons Learned after 176 Patients Treated with a Standardized Procedure of Thoracoscopic Cryoanalgesia during Minimally Invasive Repair of Pectus Excavatum.1.57 MBPREVIEW
14 October 2023

Apparatus used: Cryo-S Painless, Pectus probe
 
MIRPE = Minimally Invasive Repair of Pectus Excavatum, Mało inwazyjna naprawa deformacji klatki piersiowej lejkowatej

The document presents a new standardized protocol for improving postoperative recovery based on the implementation of cryoanalgesia during NUSSA thoracic deformity repair enabled a shorter hospitalization time and low postoperative opioid requirement in 176 patients, significantly lower than the results achieved in an earlier cohort of cases with epidural anesthesia.  Lessons learned include the presentation of appropriate positioning and contact of the cryoprobe with the meibomian nerve, proper exposure of the nerve, and specialized multidisciplinary pre- and postoperative support for the patient and family, including psychotherapy and physiotherapy.

DOWNLOAD
Pectus arcuatum: Description of a hybrid surgical technique.2.19 MBPREVIEW
9 June 2023

Apparatus used: Cryo-S Painless, Pectus probe, A13/120/R probe.
 
Pectus arcuatum = Arched chest

The article describes a new hybrid tecchnike for the repair of "arch" thoracic deformity. Cryoanalgesia was used based on previous experience with intercostal nerve cryoanalgesia. Because it is most effective in reducing incision-related pain, but less effective in relieving pleural, ligamentous and muscular pain, we combined intercostal cryoanalgesia with infusion of bupivacaine through dorsal extensor locking catheters (EPS). None of our patients required postoperative opioid intake compared to groups of patients operated on earlier without cryoanalgesia. The article promotes percutaneous and thoracoscopic cryoanalgesia and the Cryo-S Painless device.

DOWNLOAD
A pilot study of multi‑modal pain management for same‑day discharge after minimally invasive repair of pectus excavatum (Nuss procedure) in children.0.97 MBPREVIEW
19 February 2023

Apparatus used: AtriCure, Cryo Sphere


LOS = Lenght of Stay, Długość Pobytu Pacjenta w Szpitalu, PVB=Paravertebral block, Znieczulenie epidurelne
PVBc=Paravertebral block with continuous infusion, znieczulenie epiduralne z założonym cewnikiem i ciągłym ostrzyknięciem.

The results of the comparative study corroborate other published reports of significantly shortened LOS and reduced opioid use in patients treated with cryoanalgesia for pain control after Nuss surgery. However, the effects of intercostal nerve cryoablation are delayed, shifting the need for postoperative pain control to an earlier period. In this study, we implemented a perioperative multimodal pain management plan that includes PVB with a single injection without catheter placement and bilateral thoracic intercostal nerve cryoablation. In a pilot study, we investigated the effectiveness of this pain management protocol in relieving acute pain associated with the procedure and chronic pain associated with stretching of thoracic bony structures after Nuss plate placement.The results of this pilot study show that the combination of intraoperative bilateral intercostal nerve cryoanalgesia with PVB shortens LOS and reduces opioid use after Nuss surgery, compared to PVBc or PVBc alone and cryoanalgesia of the right side only. The combination of bilateral cryoanalgesia and PVB provided better pain control compared with the pain management approach used in historical cohorts of patients after Nuss surgery.

DOWNLOAD
Intercostal nerve cryoablation versus thoracic epidural for postoperative analgesia following pectus excavatum repair: a systematic review and meta-analysis.1.26 MBPREVIEW
17 November 2022

Intercostal nerve cryoanlgesia during the Nuss procedure may be an attractive alternative to thoracic epidural anesthesia with a shortened hospital stay of 2.91 days.

DOWNLOAD
Thoracoscopic cryoanalgesia: A new strategy for postoperative pain control in minimally invasive pectus excavatum repair.174.59 KBPREVIEW
20 September 2022

Bilateral thoracoscopic cryoanalgesia during minimally invasive repair of pectus excavatum leads to early discharge and good postoperative pain control in all cases. Cryoanalgesia has become our treatment of choice for pain control during thoracoscopic repair of the pectus excavatum.

DOWNLOAD
A New Device for Thoracoscopic Cryoanalgesia in Pectus Excavatum Repair: Preliminary Single Center Experience.1.62 MBPREVIEW
18 January 2021

Apparatus used: Cryo-S Painless, Pectus probe

A pilot study has shown that the new Cryo-S Painless cryoanalgesia device is effective in terms of pain control, hospital stay and resumption of postoperative activity. The designed Pectus cryo-probe allowed for an easy and safe maneuver. A prospective study is needed to better define the risks and benefits of this technique.

DOWNLOAD
A Novel Approach to Pain Management for the Nuss Procedure using Erector Spinae Plane Blockade and Cryoanalgesia.870.52 KBPREVIEW
3 February 2020

Apparatus used: AtriCure, Cryo Sphere

In the study, we found that by combining ESPB with cryoanalgesia during the Nuss procedure, patients had low pain scores, low opioid use and a short hospital stay.  In the study, the average LOS was 1.34 days, and all patients were discharged before POD 2.

DOWNLOAD
Intraoperative intercostal nerve cryoablation during the Nuss procedure reduces length of stay and opioid requirement: A randomized clinical trial.971.44 KBPREVIEW
1 November 2019


The study was designed to evaluate the effectiveness of intercostal nerve cryoanalgesia during the Nuss procedure for pectus excavatum in reducing length of hospital stay (LOS) and opioid requirement compared to thoracic epidural analgesia. The results showed that intercostal nerve cryoablation significantly reduced LOS and inpatient opioid use compared to epidural analgesia, while providing equivalent pain control.



DOWNLOAD
Intercostal nerve cryoablation versus thoracic epidural catheters for postoperative analgesia following pectus excavatum repair: Preliminary outcomes in twenty-six cryoablation patients.490.22 KBPREVIEW
1 September 2016

Apparatus used: AtriCure, Cryo Sphere 

Patients who underwent intercostal cryoanalgesia had a significantly shorter mean hospital stay, time spent in a telemetry-monitored bed, total intravenous narcotic consumption and duration of intravenous narcotic administration compared to patients with thoracic epidural anesthesia. Patients undergoing cryoanalgesia had a slightly higher rate of postoperative complications.Intercostal cryoanalgesia is a promising technique for treating postoperative pain in children undergoing transverse process repair. This therapy shortens the time to hospital discharge, reduces the use of intravenous narcotics, and has eliminated epidural anesthesia from our practice.

DOWNLOAD
Poprzednia Lekcja
Wróć do lekcji
Następny Temat
----------------------------------------

Title: Krioanalgezja w złamaniach żeber i uszkodzeniach klatki piersiowej
URL: https://edu.metrum.com.pl/topics/krioanalgezja-w-zlamaniach-zeber-i-uszkodzeniach-klatki-piersiowej/
Content:
Krioanalgezja w złamaniach żeber i uszkodzeniach klatki piersiowej
Krioanalgezja  Publikacje (EBM) – ból pooperacyjny  Krioanalgezja w złamaniach żeber i uszkodzeniach klatki piersiowej
W TRAKCIE
Artykuły do pobrania
Cryoanalgesia as the Essential Element of Enhanced Recovery after Surgery (ERAS) in Children Undergoing Thoracic Surgery-Scoping Review398.82 KBPREVIEW
13 maja 2024

 

This article suggests using cryoanalgesia to alleviate pain in pediatric patients during surgery and aligning pain management with the ERAS approach. The study reviews patient outcomes of nerve cryoanalgesia during surgery reported in 25 articles, with a focus on methods, data, patient selection, and follow-up. Cryoanalgesia applied during the Nuss procedure is now recognized as a standard pain management strategy by the Chest Wall International Group. Cryoanalgesia is considered safer than chemical or high-temperature neurolysis, and fewer complications were found in the cryoanalgesia group as compared to patients anesthetized conventionally, mainly pertaining to urinary retention. IIntercostal nerve cryoanalgesia effectively controls pain, decreasing postoperative opioid use and hospital length of stay with few short-term complications.

In Poland, cryoanalgesia among children was initialy performed during the Nuss procedure in May 2022 at the Department of Pediatric Orthopedics and Oncology of the Musculoskeletal System, Clinical University Hospital, Szczecin. The Cryo-S Painless device from the Polish company Metrum Cryoflex along with the A[1]30/300/PEA/R/RF cryogenic probe were used for cryoanalgesia during thoracoscopy.

DOWNLOAD
Rib fracture management: A review of surgical stabilization, regional analgesia, and intercostal nerve cryoablation506.39 KBPREVIEW
16 May 2022

Abstract

Rib fractures still remain a common problem in blunt thoracic trauma, often resulting significant acute and/or chronic morbidity and mortality. The management of rib fractures has improved over the past two decades, resulting in overall improved patient outcomes. With advances in surgical stabilization of rib fractures (SSRF), improvements in regional analgesia, and the introduction of intercostal nerve cryoablation, patient outcomes from rib fractures have improved significantly over the past several years. This article explores the indications
and technique for SSRF as well as discusses additional therapeutic modalities for rib fractures through regional anesthesia and intercostal nerve cryoablation.

DOWNLOAD
Measurement and Thermodynamic Modeling of Energy Flux DuringIntercostal Nerve Cryoablation.95.49 KBPREVIEW
10 January 2024

Abstract

Intercostal nerve cryoablation is an increasingly adopted technique to decrease postoperative pain in patients undergoing surgical correction of pectus excavatum (SCOPE). Concerns regarding cryo-induced systemic hypothermia have been raised in pediatric patients; however, assessment of a cooled cryoprobe on body temperature has not been performed. We aimed to determine the energy flux froma maximally cooled cryoprobe and model the possible effects on a whole-body system. To directly measure energy flux, a maximally cooled cryoSPHERE probe (AtriCure, Inc, Mason, OH) was isolated in a well-mixed water bath at 37°C. Real-time temperatures were recorded. Three models were created to estimate intraoperative flux. Perioperative temperatures of 50 patients who received cryoablation during SCOPE were compared to 50 patients who did not receive cryoablation. Direct calorimetry measured average energy flux of the maximally cooled cryoprobe to be 28 J/s. Thermodynamic modeling demonstrated the following:

1) The highest possible cryoprobe flux is less than estimated basal metabolic rate (BMR) of the average teenager undergoing SCOPE

2) Flux in a best model of human tissue energy transfer using available literature is far less than the effects of BMR and insensible losses. Clinically, there were no significant differences in the minimum intraoperative, end procedure or first postoperative body temperatures for patients who received cryoablation and those who did not. Cryoprobe flux is significantly fewer joules per second than BMR. Furthermore, in a clinical series there were no empiric differences in body temperature due to cryoablation employment, contradicting concerns regarding hypothermia secondary to cryoablation. • By direct measurement and thermodynamic modeling, cryoprobe flux was demonstrated to besignificantly fewer joules per second than the BMR of a pediatric patient undergoing SCOPE making it implausible to conclude it isresponsible for inadvertent perioperative hypothermia. Furthermore,in a high-volume clinical experience, we found no empiric differences in body temperature due to cryoablation employment. • These findings contradict concerns regarding hypothermia secondary to cryoablation and add to the existing evidence supporting the safety of its use in children and during SCOPE.

DOWNLOAD
Intercostal nerve cryoablation for control of traumatic rib fracture pain: A case report1.08 MBPREVIEW
31 July 2019

Abstract

Pain from traumatic rib fractures presents a source of major morbidity and mortality. Prior studies have reported 59% of patients continue to have persistent pain at 2 months post injury. Most modern analgesia modalities have short duration of effect (< 72 h) and require repeated doses to achieve adequate effect. There are few studies that address long-term analgesia treatment for these injuries. Intercostal cryoneurolysis (IC) is a technique of long-term chest wall analgesia previously studied in thoracic surgery and pediatric chest wall reconstruction. This technique may also be an effective treatment for rib fracture pain. Presented is a case of successful control of rib fracture pain with IC used as an adjunct to surgical stabilization of rib fractures (SSRF). This is followed by a discussion of IC's role in the treatment of traumatic rib fracture pain.

DOWNLOAD
Intercostal nerve cryoablation during surgical stabilization of rib fractures. J CHOI from the Journal of Trauma and Acute Care Surgery116.58 KBPREVIEW
15 December 2021

Abstract

Background: Intercostal nerve cryoablation (IC) offers potential fortargeted and durable analgesia for patients with traumatic ribfractures. Our pilot study aimed to investigate thoracoscopic IC'ssafety, feasibility, and preliminary efficacy for patients undergoingsurgical stabilization of rib fractures (SSRF). We hypothesized thatconcurrent surgical stabilization of rib fractures and intercostal nervecryoablation (SSRF-IC) is a safe and feasible procedure withoutimmediate or long-term complications.
Methods: We retrospectively evaluated patients 18 years or olderwho underwent SSRF (with or without IC) for acute rib fractures atour level I trauma center between September 1, 2019, andSeptember 30, 2020. We performed IC under thoracoscopicvisualization (-70°C for 2 minutes per intercostal nerve bundle).Among patients whose only operative procedure duringhospitalization was SSRF, we evaluated post-SSRF length of stay,operative times, opioid requirements (oral morphine equivalents),and pain scores (Numerical Rating Scale). Generalized estimatingequations compared SSRF and SSRF-IC group outcomes(population mean [robust standard error]). We assessed long-termoutcomes of patients who underwent SSRF-IC.
Results: Thirty-four patients (144 ribs) underwent SSRF; of these,20 patients (135 ribs) underwent SSRF-IC. Patients who did and didnot undergo concurrent IC had no significant differencedemographic, injury, or hospitalization characteristics. Among 20patients who did not undergo other operations, 12 underwent SSRF-IC. We did not find significant difference between SSRF and SSRF-IC groups' median operative times or post-SSRF length of stay.Compared with SSRF group, SSRF-IC group did not havestatistically significant change in pain score (0.2 [1.5] lower) or opioiduse (43.9 [86.1] mg/d greater) between 12 hours before SSRF andlast 24 admission hours. Among 17 SSRF-IC patients who followed-up postdischarge (median [range], 160 [9-357] days), one reportedmild chest wall paresthesia; no other complications were reported.
Conclusion: This pilot study performing 135 intercostal nervecryoablations on 20 patients suggests that IC is safe and feasible forpatients undergoing SSRF. Evaluating IC's analgesic efficacy for ribfractures requires further study.

DOWNLOAD
In-hospital outcomes of intercostal nerve cryoablation and surgicalstabilization of rib fractures.116.97 KBPREVIEW
1 November 2022

Abstract

Background: Severe pain and pulmonary complications commonlyfollow rib fractures, both of which may be improved by surgicalstabilization of rib fractures (SSRFs). However, significantpostoperative pain still persists which may negatively impact in-hospital outcomes. Combining intercostal nerve cryoablation (INCA)with SSRF may improve those outcomes by further decreasingpostoperative pain, opioid consumption, and pulmonarycomplications. The hypothesis is that INCA plus SSRF reduces
References: Opioids consumption compared with SSRF alone.
Methods: The retrospective analysis included trauma patients 18years or older who underwent SSRF, with or without INCA, in a LevelI trauma center between 2015 and 2021. Patients received INCA atthe surgeons' discretion based on familiarity with the procedure andabsence of contraindications. Patients without INCA were thehistorical control group. Reported data include demographics,mechanism and severity of injury, number of ribs stabilized,cryoablated nerves, intubation rates and duration of mechanicalventilation. The primary outcome was total morphine milligramsequivalent consumption. Secondary outcomes were intensive careunit length of stay, hospital length of stay, incidence of pneumonia,and tracheostomy rates, and discharge disposition. Long-termoutcomes were examined up to 6 months for adverse events.
Results: Sixty-eight patients were included, with 44 receiving INCA.There were no differences in rates of pneumonia ( p = 0.106) orduration of mechanical ventilation ( p = 0.687), and hospital length ofstay was similar between groups ( p = 0.059). However, the INCAgroup demonstrated lower total morphine milligrams equivalent ( p =0.002), shorter intensive care unit length of stay ( p = 0.021), higherlikelihood of home discharge ( p = 0.044), and lower rate ofintubation ( p = 0.002) and tracheostomy ( p = 0.032).
Conclusion: Combining INCA with SSRF may further improve in-hospital outcomes for patients with traumatic rib fractures.

DOWNLOAD
Intercostal cryonerve block versus elastomeric infusion pump for postoperative analgesia following surgical stabilization of traumatic rib fractures1.92 MBPREVIEW
18 August 2023

Abstract

Objective: Patients with blunt thoracic trauma requiring surgical stabilization of rib fractures (SSRF) frequently experience severe pain. Further, a rising prevalence of opioid-tolerant patients sustain traumatic injuries. The optimal pain management adjunct for concurrent use with SSRF remains uncertain. This study compared outcomes in patients undergoing SSRF with concomitant cryonerve block (CryoNB) or ropivacaine 0.2% elastomeric infusion pump (EIP).
Methods: A single-center retrospective comparative analysis was performed at a level II trauma center. A query of our institution’s trauma registry of consecutive patients undergoing SSRF from October 2017 to November 2020 with either intercostal CryoNB or ropivacaine 0.2% EIP was conducted. Opioid consumption in oral morphine equivalents (OME), patient-reported pain scores by numerical rating scale, and pulmonary function measured by incentive spirometry effort (mL) were collected at baseline and on postoperative days 1–3. Results were analyzed using a linear-mixed-effects model. Length of stay (LOS), complications, and hospital charges were assessed as secondary outcomes.
Results: Twenty-six patients meeting inclusion criteria were evaluated. Patient demographics, injury, and surgical variables were similar between groups. The estimated effect for patients treated with CryoNB (n = 14) compared to EIP (n = 12) demonstrated a 25% (estimated -1.37 OME, 95% CI, -2.411 to -0.335, p = 0.01) reduction in hospital opioid requirements, fewer discharge opioids (41.3 mg (37.5–45) versus 175 mg (150- 200), p = 0.03), 22% (estimated -1.506, 95% CI, -2.722 to -0.290, p = 0.02) reduction in pain scores, and shorter postoperative LOS (4 days (4–5) versus 6 days (5–9.5), p = 0.04). Pulmonary function (estimated -48.8 mL, 95% CI, -312.74 to 215.05, p = 0.71), total hospital costs (CryoNB: $90,224 ± 34,633; EIP: $131,498 ± 73,072, p = 0.07), and complications were no different between cohorts.
Conclusion: The addition of intercostal CryoNB as an adjunct to multimodal pain management in trauma patients undergoing surgical fixation of rib fractures may be of benefit. Based on our early data, this technique appears to be promising in reducing opioid requirements and providing an extended duration of pain control without increased costs or complications.

DOWNLOAD
Ultrasound-guided percutaneous intercostal nerve cryoneurolysis for analgesia following traumatic rib fracture -a case series-803.59 KBPREVIEW
4 November 2019

Abstract

Background: Rib fractures are a common injury in trauma patients and account for significant morbidity and mortality within this population. Local anesthetic-based nerve blocks have been demonstrated to provide significant pain relief and reduce complications. However, the analgesia provided by these blocks is limited to hours for single injection blocks or days for continuous infusions, while the duration of this pain often lasts weeks.
Case: This case series describes five patients with rib fractures whose pain was successfully treated with cryoneurolysis.
Conclusions: Ultrasound-guided percutaneous cryoneurolysis is a modality that has the potential to provide analgesia matching the duration of pain following rib fractures.

DOWNLOAD
Cryoablation for Chest Wall Trauma: A Brief Report454.92 KBPREVIEW
11 November 2022

Abstract


Respiratory failure secondary to rib fractures is a major source of morbidity and mortality in trauma patients, particularly in older populations. Management of pain in these patients is complex due to the nature of the injuries. We present 3 patients who underwent a video-assisted thoracoscopic cryoablation of intercostal nerves for pain control after chest trauma. None of the patients developed post-operative complications related to poor respiratory status such as pneumonia or atelectasis. At one-month clinic follow-up, all patients reported no chest pain and were not using opiate analgesics. In patients for whom there is a contraindication to rib fixation in the setting of unstable rib fractures, cryoablation may be a method by which to improve respiratory status and decrease ventilator dependency due to pain. Cryoablation of intercostal nerves may provide a more durable and clinically feasible solution to aid in the healing process of these patients.

DOWNLOAD
Poprzedni Temat
Wróć do lekcji
Następny Temat
----------------------------------------

Title: Krioanalgezja w torakotomii i torakoskopii
URL: https://edu.metrum.com.pl/topics/krioanalgezja-w-torakotomii-i-torakoskopii/
Content:
Krioanalgezja w torakotomii i torakoskopii
Krioanalgezja  Publikacje (EBM) – ból pooperacyjny  Krioanalgezja w torakotomii i torakoskopii
W TRAKCIE
Artykuły do pobrania
Cryoablation in lung transplantation Its impact on pain.1.81 MBPREVIEW
20 December 2022

Abstract:

EN:
Objective: This study explores the significant benefits of intraoperative cryoablation on postoperative patient-reported pain, opioid consumption, and clinical outcomes in lung transplantation.
Methods: A single-center retrospective cohort study involving adult lung transplant recipients from August 2017 to September 2018. The Focus was on comparing the outcomes of patients who received intraoperative cryoablation of the intercostal nerves with those who followed the standard protocol without this intervention. The primary outcomes included patient-reported pain scores and opioid usage in the postoperative period. Secondary outcomes assessed levels of sedation and agitation, alongside various perioperative metrics. Data were systematically collected from the patients' electronic health records.
Results: 102 lung transplant recipients, 45 received intraoperative cryoablation (the intervention group) while 57 received standard care, lacking intercostal or serratus blocks or immediate postoperative epidural placement (the control group). Remarkably, the intervention group demonstrated significantly lower median and maximum pain scores on postoperative days 3 and 7, as well as decreased oral opioid use on days 3, 7, and 14 compared to the control group. Additionally, chronic opioid use at 3 and 6 months post-transplant was reduced among those in the intervention group. Although no clinically significant differences were observed in perioperative factors such as mechanical ventilation duration, sedation and agitation levels, or length of hospital stay, the survival outcomes were striking; the intervention group exhibited superior survival rates at both 30 days and 1 year compared to their counterparts.
Conclusions: These compelling findings underscore the effectiveness of intraoperative cryoablation in alleviating pain and minimizing opioid requirements for lung transplant patients. To further substantiate these positive results, we advocate for randomized trials across multiple institutions, which could significantly advance our understanding and application of this innovative technique.

ES:
Objetivo: Este estudio explora los beneficios significativos de la crioablación intraoperatoria sobre el dolor postoperatorio reportado por los pacientes, el consumo de opioides y los resultados clínicos en el trasplante de pulmón.
Métodos: Estudio de cohorte retrospectivo en un solo centro que incluyó a adultos receptores de trasplante de pulmón desde agosto de 2017 hasta septiembre de 2018. El enfoque estuvo en comparar los resultados de los pacientes que recibieron crioablación intraoperatoria de los nervios intercostales con aquellos que siguieron el protocolo estándar sin esta intervención. Los resultados primarios incluyeron las puntuaciones de dolor reportadas por los pacientes y el uso de opioides en el período postoperatorio. Los resultados secundarios evaluaron los niveles de sedación y agitación, junto con diversas métricas perioperatorias. Los datos fueron recopilados sistemáticamente de los registros electrónicos de salud de los pacientes.
Resultados: 102 receptores de trasplante de pulmón, 45 recibieron crioablación intraoperatoria (grupo de intervención) mientras que 57 recibieron atención estándar, sin bloqueos intercostales o serratos ni colocación epidural postoperatoria inmediata (grupo de control). De manera notable, el grupo de intervención demostró puntuaciones de dolor medianas y máximas significativamente más bajas en los días postoperatorios 3 y 7, así como un menor uso de opioides orales en los días 3, 7 y 14 en comparación con el grupo de control. Además, el uso crónico de opioides a los 3 y 6 meses postrasplante fue reducido en el grupo de intervención. Aunque no se observaron diferencias clínicamente significativas en factores perioperatorios como la duración de la ventilación mecánica, los niveles de sedación y agitación, o la duración de la estancia hospitalaria, los resultados de supervivencia fueron sorprendentes; el grupo de intervención presentó mejores tasas de supervivencia a los 30 días y 1 año en comparación con sus contrapartes.
Conclusiones: Estos resultados convincentes destacan la efectividad de la crioablación intraoperatoria para aliviar el dolor y minimizar los requerimientos de opioides en los pacientes

PL:
Cel: Celem badania było zbadanie istotnych korzyści wynikających z zastosowania krioanalgezji śródoperacyjnej na ból pooperacyjny zgłaszany przez pacjentów, zmniejszenie zużycia opioidów oraz porównanie wyników kliniczne po przeszczepie płuc.
Metody: Publikacja przedstawia jednoośrodkowe badanie retrospektywne obejmujące populację dorosłych pacjentów po przeszczepie płuc w okresie od sierpnia 2017 do września 2018 roku. Skupiono się na porównaniu wyników pacjentów, którzy otrzymali krioanalgezję śródoperacyjną nerwów międzyżebrowych z tymi, którzy poddali się standardowemu protokołowi bez tej interwencji.
Wyniki główne obejmowały oceny bólu zgłaszane przez pacjentów oraz stosowanie opioidów w okresie pooperacyjnym. Wyniki drugorzędowe obejmowały poziomy sedacji i pobudzenia.
Dane zbierano systematycznie z elektronicznych kart zdrowia pacjentów.
Wyniki: 102 pacjentów po przeszczepieniu płuc, 45 otrzymało krioanalgezję śródoperacyjną (grupa interwencyjna), a 57 otrzymało opiekę standardową, bez dodadkowych blokad międzyżebrowych oraz bez natychmiastowego znieczulenia epiduralnego pooperacyjnie (grupa kontrolna). Grupa interwencyjna wykazała znacząco niższe mediany i maksymalne wyniki bólu w dniach 3 i 7 po operacji, a także zmniejszone zużycie opioidów doustnych w dniach 3, 7 i 14 w porównaniu do grupy kontrolnej. Dodatkowo, przewlekłe stosowanie opioidów po 3 i 6 miesiącach od przeszczepienia zostało zmniejszone w grupie interwencyjnej. Chociaż nie zaobserwowano klinicznie istotnych różnic w czynnikach okołoperacyjnych, takich jak czas wentylacji mechanicznej, poziom sedacji i pobudzenia czy długość pobytu w szpitalu, wyniki przeżycia były zadziwiające; grupa interwencyjna miała lepsze wskaźniki przeżycia zarówno po 30 dniach, jak i po roku, w porównaniu z grupą kontrolną.
Wnioski: Wyniki te potwierdzają skuteczność krioanalgezji śródoperacyjnej w łagodzeniu bólu i minimalizowaniu zapotrzebowania na opioidy u pacjentów po przeszczepie płuc.

DOWNLOAD
Cryoablation Reduces Opioid Consumption and Length of Stay After Pulmonary Metastasectomy707.14 KBPREVIEW
15 February 2024

Abstract:

The study assessed the effectiveness and safety of cryoablation in managing pain for pediatric cancer patients undergoing thoracotomy. It focused on cancer patients undergoing thoracotomies for pulmonary metastasis resection at Johns Hopkins University School of Medicine, Baltimore, Maryland, and a children's hospital from 2017 to 2023.

Patients who received cryoablation were compared to those who did not. The main outcomes measured were self-reported postoperative pain scores (ranging from 0 to 10) and opioid consumption.

In total, 38 procedures were performed on 17 patients, 11 of whom (64.7%) were male. Cryoablation was used in 14 procedures (32.4%), while it was not used in 24 procedures (67.6%). The median age was 17 years in both groups, and the length of surgery was similar between the groups (300 minutes for cryoablation versus 282 minutes for no cryoablation). Patients treated with cryoablation had a shorter hospital stay compared to those who did not (3.0 days versus 4.5 days, respectively) and received a lower total dose of opioids (2.2 oral morphine equivalent per kilogram versus 14.4).

The study suggests that cryoablation of the thoracic nerves during a thoracotomy is linked to reduced opioid consumption and a shorter hospital stay. This indicates that cryoablation may be a promising technique for pain management in this patient population.

DOWNLOAD
Cryoanalgesia as the Essential Element of Enhanced Recovery after Surgery (ERAS) in Children Undergoing Thoracic Surgery-Scoping Review398.82 KBPREVIEW
13 maja 2024

 

This article suggests using cryoanalgesia to alleviate pain in pediatric patients during surgery and aligning pain management with the ERAS approach. The study reviews patient outcomes of nerve cryoanalgesia during surgery reported in 25 articles, with a focus on methods, data, patient selection, and follow-up. Cryoanalgesia applied during the Nuss procedure is now recognized as a standard pain management strategy by the Chest Wall International Group. Cryoanalgesia is considered safer than chemical or high-temperature neurolysis, and fewer complications were found in the cryoanalgesia group as compared to patients anesthetized conventionally, mainly pertaining to urinary retention. IIntercostal nerve cryoanalgesia effectively controls pain, decreasing postoperative opioid use and hospital length of stay with few short-term complications.

In Poland, cryoanalgesia among children was initialy performed during the Nuss procedure in May 2022 at the Department of Pediatric Orthopedics and Oncology of the Musculoskeletal System, Clinical University Hospital, Szczecin. The Cryo-S Painless device from the Polish company Metrum Cryoflex along with the A[1]30/300/PEA/R/RF cryogenic probe were used for cryoanalgesia during thoracoscopy.

DOWNLOAD
Cryoanalgesia for postsurgical pain relief in adults: A systematic review and meta-analysis3.63 MBPREVIEW
5 September 2021

Abstract

Background: Despite advances in pain management, postoperative pain continues to be an important problem with significant burden. Many current therapies have dose-limiting adverse effects and are limited by their short duration of action. This review examines the evidence for the efficacy and safety of cryoanalgesia in post-operative pain.
Materials and methods: This review was registered in PROSPERO and prepared in accordance with PRISMA. MEDLINE, EMBASE, and Cochrane databases were searched until July 2020. We included randomized controlled trials (RCTs) of adults evaluating perioperatively administered cryoanalgesia for postoperative pain relief.
Results: Twenty-four RCTS were included. Twenty studies examined cryoanalgesia for thoracotomy, two for herniorrhaphy, one for nephrectomy and one for tonsillectomy. Meta-analysis was performed for thoracic studies. We found that cryoanalgesia with opioids was more efficacious than opioid analgesia alone for acute pain (mean difference [MD] 2.32 units, 95 % confidence interval [CI]  3.35 to  1.30) and persistent pain (MD 0.81 units, 95 % CI –1.10 to  0.53) after thoracotomy. Cryoanalgesia with opioids also resulted in less post-operative nausea compared to opioid analgesia alone (relative risk [RR] 0.23, 95 % CI 0.06 to 0.95), but there was no difference in atelectasis (RR 0.38, 95 % CI 0.07 to 2.17).
Conclusion: Heterogeneity in comparators and outcomes were important limitations. In general, reporting of adverse events was incomplete and inconsistent. Many studies were over two decades old, and most were limited in how they described their methodology. Considering the potential, larger RCTs should be performed to better understand the role of cryoanalgesia in postoperative pain management.

DOWNLOAD
Opioid Requirements After Intercostal Cryoanalgesia in Thoracic Surgery782.12 KBPREVIEW
18 February 2022

Abstract

Introduction: The optimal approach to pain management after thoracic surgery remains poorly defined. The purpose of this study was to examine the association between inter-costal nerve cryoanalgesia and postoperative opioid requirements after thoracic surgery.
Methods: We conducted a single-center retrospective review of all patients who underwent unilateral thoracic surgery for pulmonary pathology from June 2017 to August 2019. Patients receiving intercostal nerve cryoanalgesia were compared with standard analgesia. The primary outcome was total oral morphine equivalent consumption during hospitalization, at discharge, and 90 d postoperatively. Secondary outcomes included pain scores and pulmonary function measured on postoperative days 1 and 3, at discharge, and postoperative complications. Planned subgroup analysis by opioid exposure and surgical approach was performed.
Results: The Wilcoxon rank-sum test demonstrated significantly less inpatient opioid use for cryoanalgesia patients (45 versus 305 mg, P < 0.001), regardless of opioid history (naı¨ve: 22.5 versus 209.8 mg, P < 0.001; tolerant: 159.5 versus 1043 mg, P < 0.001) and minimally
invasive approach (opioid naı¨ve: 26.2 versus 209.8 mg, P < 0.001; tolerant: 158.5 versus 1059 mg, P < 0.001). Opioid-naı¨ve patients required fewer discharge opioids (50 versus 168 mg; P < 0.05). Cryoanalgesia lowered daily pain scores (P < 0.001) and showed a trend toward lower 90-d opioid prescriptions and higher pulmonary function scores. There was no difference in postoperative complications (P ¼ 0.31).
Conclusions: Our results suggest an association between intercostal nerve cryoanalgesia and reduced inpatient opioid requirements and pain in opioid-naı¨ve and tolerant patients. Pulmonary function, 90-d opioid prescriptions, and adverse events were no different between groups. It may serve as a useful adjunct for opioid-sparing pain management in thoracic surgery.

DOWNLOAD
Intercostal Cryo Nerve Block in Minimally Invasive Cardiac Surgery: The Prospective Randomized FROST Trial631.03 KBPREVIEW
20 August 2021

Abstract

Introduction: Intercostal cryo nerve block has been shown to enhance pulmonary function recovery and pain management in post-thoracotomy procedures. However, its benefit have never been demonstrated in minimal invasive thoracotomy heart valve surgery (Mini-HVS). The purpose of the study was to determine whether intraoperative intercostal cryo nerve block in conjunction with standard of care (collectively referred to hereafter as CryoNB) provided superior analgesic efficacy in patients undergoing Mini-HVS compared to standard-of-care (SOC).
Methods: FROST was a prospective, 3:1 randomized (CryoNB vs. SOC), multicenter trial in patients undergoing Mini-HVS. The primary endpoint was the 48-h postoperative forced expiratory volume in 1 s (FEV1) result. Secondary endpoints were visual analog scale (VAS) scores for pain at the surgical site and general pain, intensive care unit and hospital length-of-stay, total opioid consumption, and allodynia at 6 months postoperatively.
Results: A total of 84 patients were randomized to the two arms of the trial CryoNB (n = 65) and SOC (n = 19). Baseline Society of Thoracic Surgeons Predictive Risk of Mortality (STS PROM) score, ejection fraction, and FEV1 were similar between cohorts. A higher 48-h postoperative FEV1 result was demonstrated in the CryoNB cohort versus the SOC cohort (1.20 ± 0.46 vs. 0.93 ± 0.43 L; P = 0.02, one-sided two-sample t test). Surgical site VAS scores were similar between the CryoNB and SOC cohorts at all postoperative timepoints evaluated, but VAS scores not related to the surgical site were lower in the SOC group at 72, 94, and 120 h postoperatively. The SOC cohort had a 13% higher opioid consumption than the CryoNB cohort. One of 64 CryoNB patients reported allodynia that did not require pain medication at 10 months.
Conclusions: The results of FROST demonstrated that intercostal CryoNB provided enhanced FEV1 score at 48 h postoperatively with optimized analgesic effectiveness versus SOC. Future larger prospective randomized trials are warranted to determine whether inter-costal CryoNB has an opioid-sparing effect in patients undergoing Mini-HVS.

DOWNLOAD
Upper rectus abdominis paralysis after robot-assisted thoracic oncology surgery with cryoanalgesia: A rare complication1.13 MBPREVIEW
20 August 2021

 

Intercostal nerve damage resulting in motor dysfunction is more infrequent compared with sensory loss after thoracic surgery. Considering intercostal nerves as mixed-type nerves, chronic pain incidence is up to 50%, 1 and there is a strong discrepancy in the presence of paralysis. Only a few case reports of paralysis after video-assisted thoracic surgery (VATS) have been published. We report the first case of rectus abdominis atrophy after robot-assisted VATS (RA-VATS).

DOWNLOAD
The role of intercostal cryoanalgesia in post-thoracotomy analgesia81.39 KBPREVIEW
19 February 2013

Abstract

Objectives: Patients undergoing thoracotomy were studied to compare the effects of cryoanalgesia, combined with intravenous patient-controlled analgesia (IVPCA), against IVPCA alone during the four days following surgery.
Methods: Fifty patients were randomized into two groups: an IVPCA group (n = 25) and an IVPCA-cryo group (n = 25). Subjective pain intensity was assessed on a verbal analogue scale at rest and during coughing. The intensity and the incidence of post-thoracotomy pain, numbness, epigastric distension and/or back pain, the analgesic requirements, as well as the blood gas values and respiratory function tests were evaluated up to the second postoperative ( postop) month. Haemodynamic data and episodes of nausea and/or vomiting were recorded over the four postop days.
Results: In the cryo group there was a statistically significant improvement in postop pain scores (P = 10–4 ), reduction in consumption of morphine (P = 10–4 ) and other analgesics (P = 10–4 ), optimization (less acidosis) of the pH values of blood gases (P < 0.015 over 72 hours postop and P < 0.03 on the first and second postop months), increase in systolic blood pressure (P < 0.05 over 96 hours postop), reduction in heart rate (P < 0.05 over 96 hours postop), increase in values of FEV1 (P < 0.02) and FVC (P < 0.05) at the first and second postop months, reduction in the incidence of nausea (0.05 < P < 0.1 over 18 hours postop), numbness, epigastric distension and back pain (P < 0.05 at days 5, 6, 7, 14, 30 and 60 following surgery).
Conclusions: We suggest that cryoanalgesia be considered as a simple, safe, inexpensive, long-term form of post-thoracotomy pain relief. Cryoanalgesia effectively restores FEV1 values at the second postop month.

DOWNLOAD
Is cryoanalgesia effective for post-thoracotomy pain?123.13 KBPREVIEW
11 November 2013

Abstract

A best evidence topic was written according to a structured protocol. The question addressed was whether cryoanalgesia improves post-thoracotomy pain and recovery. Twelve articles were identified that provided the best evidence to answer the question. The authors, date, journal, study type, population, main outcome measures and results are tabulated. Reported measures were pain scores, additional opiate requirements, incidence of hypoesthesia and change in lung function. Half of the articles reviewed failed to demonstrate superiority of cryoanalgesia over other pain relief methods; however, additional opiate requirements were reduced in patients receiving cryoanalgesia. Change in lung function postoperatively was equivocal. Cryoanalgesia potentiated the incidence of postoperative neuropathic pain. Further analysis of the source of cryoanalgesia, duration, temperature obtained and extent of blockade revealed numerous discrepancies. Three studies utilized CO2 as the source of cryoanalgesia and four used nitrous oxide, but at differing temperatures and duration. Five studies did not reveal the source of cyroanalgesia. The number of intercostal nerves anaesthetized in each study varied. Seven articles anaesthetized three intercostal nerves, three articles used five intercostal nerves, one article used four intercostal nerves and one used one intercostal nerve at the thoracotomy site. Thoracotomy closure and site of area of chest drain insertion may have a role in postoperative pain; but only one article explained method of closure, and two articles mentioned placement of chest drain through blocked dermatomes. No causal inferences can be made by the above results as they are not directly comparable due to confounding variables between studies. Currently, the evidence does not support the use of cryoanalgesia alone as an effective method for relieving post-thoracotomy pain.

DOWNLOAD
Efficacy of Thoracic Epidural Analgesia With or Without Intercostal Nerve Cryoanalgesia for Postthoracotomy Pain429.19 KBPREVIEW
2 April 2011

Abstract

Background: We evaluated effects of thoracic epidural analgesia combined with intercostal nerve cryoanalgesia or epidural analgesia alone on acute and long-term pain after posterolateral thoracotomy.
Methods: Forty-two elective thoracotomy patients were randomly assigned to two groups, epidural combined with cryoanalgesia or epidural alone. A thoracic epidural catheter was inserted before induction of anesthesia. At the end of the operation, cryoanalgesia was performed to 3 intercostals nerves: 1 at the level of the incision, 1 caudal, and 1 cranial. Cryoanalgesia was blinded to the investigating anesthetists and patients. To avoid impingement of intercostal nerves, chest closure in all patients was performed using intracostal sutures through drilled holes in adjacent ribs. In the postanesthesia care unit, epidural infusion of ropivacaine (1 mg/mL) with fentanyl (5 g/mL) was started and continued 3 days. Thereafter, pain was treated with oral strong or weak opioids combined with nonsteroidal antiinflammatory drugs or acetaminophen. Pain was assessed with the verbal pain scale or visual analog scale. Patients visited a local pain clinic at 8 weeks and at 6 months postoperatively.
Results: The cryoanalgesia group had more neuropathic-type pain compared with the epidural-alone group 8 weeks after operation (p < 0.05). The cryoanalgesia group had also more pain on normal daily activities 8 weeks after the operation (p < 0.05). After 6 months, there were no statistically significant differences between groups.
Conclusions: Intercostal cryoanalgesia seems to increase the incidence of long-term pain after thoracotomy.

DOWNLOAD
Effects of cryoanalgesia on post-thoracotomy pain and on the structure of intercostal nerves: a human prospective randomized trial and a histological study1.00 MBPREVIEW
18 May 2001

Abstract

Objective: The choice of analgesia in the management of post-thoracotomy pain remains controversial. Although several alternative forms of post-thoracotomy analgesia exist, all have their disadvantages. Cryoanalgesia, localized freezing of intercostal nerves, has been reported to have variable effectiveness and an incidence of long-term cutaneous sensory changes. We carried out an animal study to assess the reversibility of histological changes induced by cryoanalgesia and a prospective randomized trial to compare the effectiveness of cryoanalgesia with conventional analgesia (parenteral opiates). Methods: In six anaesthetized dogs, intercostal nerves were exposed to a varying duration of cryo-application (30, 60, 90 and 120 s). The nerves were biopsied and examined histologically at regular intervals over the following 6 months. In the clinical study, 200 consecutive patients undergoing thoracotomy were randomized to cryoanalgesia and conventional (parenteral opiates) analgesia groups. Postoperative pain scores, respiratory function tests and use of opiate analgesia were measured for the two groups.
Results: Following application of the cryoprobe, degeneration and fragmentation of the axons was evident with associated inflammatory changes. As the endoneurium remained intact, axonal regeneration took place after the resolution of axonal swelling. Over the course of weeks, recovery of the intercostal nerve occurred and was complete after 1 month for the 30 and 60 s groups. For nerves exposed to longer durations of cryoanalgesia, the time taken for complete recovery was proportionally increased. Clinically, therewas a statistically significant (P , 0:05) improvement in postoperative pain scores and use of opiate analgesia and an improvement (P . 0:05) in respiratory function tests for patients in the cryoanalgesia group. The previously suggested cutaneous sensory changes resolved within 6 months with complete restoration of function. Conclusions: We suggest that cryoanalgesia be considered as a simple, inexpensive, long-term form of post-thoracotomy pain relief, which does not cause any long-term histological damage to intercostal nerves.

DOWNLOAD
Pain Is Significantly Reduced by Cryoablation Therapy in Patients With Lateral Minithoracotomy241.84 KBPREVIEW
10 January 2000

Abstract

Background: In minimally invasive cardiac surgery use of a lateral minithoracotomy is associated with early postoperative rehabilitation but also relatively high pain levels during the first 3 postoperative days. Cryoablation therapy was evaluated prospectively.
Methods: From April 1999 until September 1999, 57 patients underwent lateral minithoracotomy for mitral valve operation (n 5 18) or minimally invasive direct coronary artery bypass grafting (n 5 39). Intraoperatively, patients were randomly assigned to cryoablation or intercostal application of local anesthetic agents. A standardized questionnaire was used for prospective pain assessment on postoperative days 1 to 7.
Results: From postoperative day 1 to 7 pain levels declined in all groups. Overall pain levels were significantly lower in the cryo group than in the control group (p < 0.0001, GLM). According to diagnoses, pain levels were significantly lower after MIDCABG and cryo versus control; after mitral valve operation they were lower in the cryo group and almost reached significance.
Conclusions: Cryoablation is easy to perform and leads to a significant reduction in pain and lower request for additional pain medication after lateral minithoracotomy in minimally invasive cardiac operation.

DOWNLOAD
Poprzedni Temat
Wróć do lekcji
Następny Temat
----------------------------------------

Title: Krioanalgezja przezskórna pod kontrolą USG
URL: https://edu.metrum.com.pl/topics/krioanalgezja-przezskorna-pod-kontrola-usg/
Content:
Krioanalgezja przezskórna pod kontrolą USG
Krioanalgezja  Publikacje (EBM) – ból pooperacyjny  Krioanalgezja przezskórna pod kontrolą USG
W TRAKCIE
Artykuły do pobrania
Earlier preoperative percutaneous intercostal cryoanalgesia improves recovery after pectus excavatum surgery852.09 KBPREVIEW
9 October 2024

Abstract
Background and aims: Minimally invasive repair of pectus excavatum is associated with intense postoperative pain. We aimed to evaluate the effectiveness of percutaneous intercostal cryoanalgesia according to the different timing of its preoperative application. Outcome variables included pain, drug consumption, time to mobilization, and hospital length of stay.

Methods Retrospective: data analyzed from a single pediatric institution, involving a series of consecutive patients who underwent pectus surgery. Group 1: 18 patients received thoracic epidural analgesia. Group 2: 11 patients underwent cryoanalgesia on the same day of surgery and epidural analgesia as a bridge to cryoanalgesia onset. Group 3: 13 patients underwent earlier preoperative intercostal cryoanalgesia with a median of 6 days (IQR 3–6) before surgery. All groups received rescue systemic analgesia.

Results: Pain scores were similar among groups. The incidence of severe pain decreased in Group 3 versus Group 1 (38% vs 78%) (p<0.05). Ropivacaine epidural cumulative dose (mg/kg) decreased in Group 2 versus Group 1: 16 (IQR 12–23) versus 27 (IQR 22–35) (p<0.01). Cumulative oral morphine equivalent dose (mg/kg) decreased among groups: 12 (IQR 9.3–17), 8 (IQR 4.2–12), and 0.2 (IQR 0.0–0.3) (p<0.001) for Groups 1–3, respectively. Length of stay (days) also decreased among Groups 1–3, respectively: 7 (IQR 6–7), 6 (IQR 5–7), and 4 (IQR 4–5) (p<0.001).

Conclusions: This exploratory observational study suggests that the timing of cryoanalgesia may play a crucial role in its efficacy, with earlier placement being associated with improvements in pain, opioid utilization, and length of stay.

DOWNLOAD
Cryoanalgesia as the Essential Element of Enhanced Recovery after Surgery (ERAS) in Children Undergoing Thoracic Surgery-Scoping Review398.82 KBPREVIEW
13 maja 2024

 

This article suggests using cryoanalgesia to alleviate pain in pediatric patients during surgery and aligning pain management with the ERAS approach. The study reviews patient outcomes of nerve cryoanalgesia during surgery reported in 25 articles, with a focus on methods, data, patient selection, and follow-up. Cryoanalgesia applied during the Nuss procedure is now recognized as a standard pain management strategy by the Chest Wall International Group. Cryoanalgesia is considered safer than chemical or high-temperature neurolysis, and fewer complications were found in the cryoanalgesia group as compared to patients anesthetized conventionally, mainly pertaining to urinary retention. IIntercostal nerve cryoanalgesia effectively controls pain, decreasing postoperative opioid use and hospital length of stay with few short-term complications.

In Poland, cryoanalgesia among children was initialy performed during the Nuss procedure in May 2022 at the Department of Pediatric Orthopedics and Oncology of the Musculoskeletal System, Clinical University Hospital, Szczecin. The Cryo-S Painless device from the Polish company Metrum Cryoflex along with the A[1]30/300/PEA/R/RF cryogenic probe were used for cryoanalgesia during thoracoscopy.

DOWNLOAD
Sonographically Guided Cryoneurolysis – Preliminary Experience and Clinical Outcomes591.26 KBPREVIEW
7 June 2012

 

Chronic peripheral nerve pain is a common problem that can arise from numerous causes, for which neurolysis is a therapeutic option. It is postulated that cryotherapy will have less adverse events than other methods of nerve ablation. A retrospective case series review was performed in patients who had undergone sonographically guided cryoneurolysis for Morton neuromas, postsurgical and posttraumatic neuromas, and idiopathic neuralgia. Fifteen of 20 patients had a positive response to cryoneurolysis, as did 2 of 4 patients with borderline symptoms for chronic regional pain syndrome. In view of our positive results, we believe that cryoneurolysis should be considered a reasonable option in performing neurolytic therapy.

DOWNLOAD
Efficacy of intercostal cryoneurolysis as an analgesic adjunct for chest wall pain after surgery or trauma: systematic review408.37 KBPREVIEW
24 April 2021

 

Background: There is a critical need for non-narcotic analgesic adjuncts in the treatment of thoracic pain. We evaluated the efficacy of intercostal cryoneurolysis as an analgesic adjunct for chest wall pain, specifically addressing the applicability of intercostal cryoneurolysis for pain control after chest wall trauma.

Methods: A systematic review was performed through searches of PubMed, EMBASE, and the Cochrane Library. We included studies involving patients of all ages that evaluated the efficacy of intercostal cryoneurolysis as a pain adjunct for chest wall pathology. Quantitative and qualitative synthesis was performed.

Results: Twenty- three studies including 570 patients undergoing cryoneurolysis met eligibility criteria for quantitative analysis. Five subgroups of patients treated with intercostal cryoneurolysis were identified: pectus excavatum (nine studies); thoracotomy (eight studies); post-thoracotomy pain syndrome (three studies); malignant chest wall pain (two studies); and traumatic rib fractures (one study). There is overall low-quality evidence supporting intercostal cryoneurolysis as an analgesic adjunct for chest wall pain. A majority of studies demonstrated decreased inpatient narcotic use with intercostal cryoneurolysis compared with conventional pain modalities. Intercostal cryoneurolysis may also lead to decreased hospital length of stay. The procedure did not definitively increase operative time, and risk of complications was low.

Conclusions: Given the favorable risk-to- benefit profile, both percutaneous and thoracoscopic intercostal cryoneurolysis may serve as a worthwhile analgesic adjunct in trauma patients with rib fractures who have failed conventional medical management. However, further prospective studies are needed to improve quality of evidence.

DOWNLOAD
Percutaneous Cryoanalgesia: A New Strategy for Pain Management in Pectus Excavatum Surgery1.29 MBPREVIEW
21 October 2021

 

Introduction: In recent years, pain protocols for pectus excavatum (PE) have incorporated cryoanalgesia through thoracoscopic approach. Since 2019, ultrasound-guided percutaneous cryoanalgesia (PCr) has been applied at our institution, either on the same day as the Nuss procedure or 48 hours before surgery. We carried out a preliminary retrospective review of patients with PE in whom PCr prior to surgery was performed at our institution between 2019 and 2021.

Materials and Methods: Two groups were evaluated: PCr on the same day (PCrSD) and PCr 48 hours before surgery (PCr48). Despite PCr, patients were treated with “patient-controlled analgesia” (PCA) with opioids for at least 24 hours, switching to conventional intravenous analgesia and oral analgesia in the following days. Demographic, clinical-radiological variables, PCA opioid use, pain grade according to the visual analog scale (VAS), and length of stay (LOS) were compared between the groups. A total of 20 patients were included (12 with PCrSD and 8 with PCr48), without significant differences in demographics or clinical-radiological variables. The overall median time of PCr was 65 minutes (55–127), with no differences between the groups.

Results: PCr48 group presented with significantly lower median number of hours of continuous PCA (24 vs. 32 hours; p ¼ 0.031), lower median number of rescue boluses (11 vs. 18; p ¼ 0.042), lower median VAS in the early postoperative hours (2 vs. 5.5; p ¼ 0.043), and lower median LOS (3.5 vs. 5 days).

Conclusion: PCr performed 48 hours prior to surgery is more effective in terms of PCA requirements, VAS, and LOS when compared with cryoanalgesia on the same day.

DOWNLOAD
Short communication: ultrasound‑guided percutaneous cryoanalgesia of intercostal nerves for uniportal video‑assisted thoracic surgery1.45 MBPREVIEW
30 July 2022

Abstract


Background: Pain after thoracic surgery impairs lung function and increases the rate of postoperative pulmonary complications. Ultrasound-guided percutaneous cryoanalgesia of intercostal nerves constitutes a valid option for adequate postoperative analgesia. A key issue for a successful cryoanalgesia is placing the cryoprobe tip close to the intercostal nerve. This report describes an ultrasound technique using a high-resolution ultrasound probe to accomplish this goal.
Findings: Images of five anesthetized patients undergoing uniportal video-thoracoscopic surgeries are used as clinical examples. In the lateral position, a high-frequency 12 MHz probe is placed longitudinally at 5–7 cm parallel to the spine at the 4th, 5th, and 6th ipsilateral intercostal spaces. Ultrasound images detect the intercostal neurovascular bundle and a 14G angiocath is placed beside the nerve. The cryoprobe is inserted throughout the 14G catheter and the cryoanalgesia cycle is performed for 3 min. Two ultrasound signs confirm the right cryoprobe position close to the nerve: one is a color Doppler twinkling artifact that is seen as the quick shift of colors that delineates the cryoprobe contour. The other is a spherical hypoechoic image caused by the ice ball formed at the cryoprobe tip.
Conclusions: Ultrasound images obtained with a high-frequency probe allow precise location of the cryoprobe tip close to the intercostal nerve for cold axonotmesis.

DOWNLOAD
Percutaneous Cryoanalgesia: A New Strategy for Pain Management in Pectus Excavatum Surgery1.29 MBPREVIEW
21 October 2021

Abstract

Introduction: In recent years, pain protocols for pectus excavatum (PE) have incorporated cryoanalgesia through thoracoscopic approach. Since 2019, ultrasound-guided percutaneous cryoanalgesia (PCr) has been applied at our institution, either on the same day as the Nuss procedure or 48 hours before surgery. We carried out a preliminary retrospective review of patients with PE in whom PCr prior to surgery was performed at our institution between 2019 and 2021.
Materials and Methods: Two groups were evaluated: PCr on the same day (PCrSD) and PCr 48 hours before surgery (PCr48). Despite PCr, patients were treated with “patient-controlled analgesia” (PCA) with opioids for at least 24 hours, switching to conventional intravenous analgesia and oral analgesia in the following days. Demographic, clinical-radiological variables, PCA opioid use, pain grade according to the visual analog scale (VAS), and length of stay (LOS) were compared between the groups. A total of 20 patients were included (12 with PCrSD and 8 with PCr48), without significant differences in demographics or clinical-radiological variables. The overall median time of PCr was 65 minutes (55–127), with no differences between the groups.
Results: PCr48 group presented with significantly lower median number of hours of continuous PCA (24 vs. 32 hours; p ¼ 0.031), lower median number of rescue boluses (11 vs. 18; p ¼ 0.042), lower median VAS in the early postoperative hours (2 vs. 5.5; p ¼ 0.043), and lower median LOS (3.5 vs. 5 days).
Conclusion: PCr performed 48 hours prior to surgery is more effective in terms of PCA requirements, VAS, and LOS when compared with cryoanalgesia on the same day.

DOWNLOAD
Efficacy of intercostal cryoneurolysis as an analgesic adjunct for chest wall pain after surgery or trauma: systematic review408.37 KBPREVIEW
24 April 2021

Abstract

Background: There is a critical need for non-narcotic analgesic adjuncts in the treatment of thoracic pain. We evaluated the efficacy of intercostal cryoneurolysis as an analgesic adjunct for chest wall pain, specifically addressing the applicability of intercostal cryoneurolysis for pain control after chest wall trauma.
Methods: A systematic review was performed through searches of PubMed, EMBASE, and the Cochrane Library. We included studies involving patients of all ages that evaluated the efficacy of intercostal cryoneurolysis as a pain adjunct for chest wall pathology. Quantitative and qualitative synthesis was performed.
Results: Twenty- three studies including 570 patients undergoing cryoneurolysis met eligibility criteria for quantitative analysis. Five subgroups of patients treated with intercostal cryoneurolysis were identified: pectus excavatum (nine studies); thoracotomy (eight studies); post-thoracotomy pain syndrome (three studies); malignant chest wall pain (two studies); and traumatic rib fractures (one study). There is overall low-quality evidence supporting intercostal cryoneurolysis as an analgesic adjunct for chest wall pain. A majority of studies demonstrated decreased inpatient narcotic use with intercostal cryoneurolysis compared with conventional pain modalities. Intercostal cryoneurolysis may also lead to decreased hospital length of stay. The procedure did not definitively increase operative time, and risk of complications was low.
Conclusions: Given the favorable risk-to- benefit profile, both percutaneous and thoracoscopic intercostal cryoneurolysis may serve as a worthwhile analgesic adjunct in trauma patients with rib fractures who have failed conventional medical management. However, further prospective studies are needed to improve quality of evidence.

DOWNLOAD
Sonographically Guided Cryoneurolysis – Preliminary Experience and Clinical Outcomes591.26 KBPREVIEW
7 June 2012

 

Chronic peripheral nerve pain is a common problem that can arise from numerous causes, for which neurolysis is a therapeutic option. It is postulated that cryotherapy will have less adverse events than other methods of nerve ablation. A retrospective case series review was performed in patients who had undergone sonographically guided cryoneurolysis for Morton neuromas, postsurgical and posttraumatic neuromas, and idiopathic neuralgia. Fifteen of 20 patients had a positive response to cryoneurolysis, as did 2 of 4 patients with borderline symptoms for chronic regional pain syndrome. In view of our positive results, we believe that cryoneurolysis should be considered a reasonable option in performing neurolytic therapy.

DOWNLOAD
Poprzedni Temat
Wróć do lekcji
Następna Lekcja
----------------------------------------

Title: Materiały edukacyjne – ból pooperacyjny
URL: https://edu.metrum.com.pl/lessons/materialy-edukacyjne-bol-pooperacyjny/
Content:
Materiały edukacyjne – ból pooperacyjny
Krioanalgezja  Materiały edukacyjne – ból pooperacyjny
W TRAKCIE
Lista tematów
0% UKOŃCZONE
0/6 Kroków
Broszury
Testymoniale
Webinary
Prezentacje naukowe
Prezentacje produktowe
Filmy promocyjne
Poprzedni Temat
Wróć do kursu
Następny Temat
----------------------------------------

Title: Broszury
URL: https://edu.metrum.com.pl/topics/broszury/
Content:
Broszury
Krioanalgezja  Materiały edukacyjne – ból pooperacyjny  Broszury
W TRAKCIE
Cryoanalgesia – postoperative pain5.70 MBPREVIEW
5 lutego 2024
DOWNLOAD
Poprzednia Lekcja
Wróć do lekcji
Następny Temat
----------------------------------------

Title: Testymoniale
URL: https://edu.metrum.com.pl/topics/testymoniale/
Content:
Testymoniale
Krioanalgezja  Materiały edukacyjne – ból pooperacyjny  Testymoniale
W TRAKCIE
Testymonial Dr Manuel Lopez Szczecin

 

Pobierz film
Testymonial Dr Sławomir Zacha
Pobierz film
Testymonial Franco / Argentina
Pobierz film
Testymonial Michał / Polska

 

Pobierz film
Poprzedni Temat
Wróć do lekcji
Następny Temat
----------------------------------------

Title: Webinary
URL: https://edu.metrum.com.pl/topics/webinary/
Content:
Webinary
Krioanalgezja  Materiały edukacyjne – ból pooperacyjny  Webinary
W TRAKCIE
Cryoanalgesia Pectus Carinatum repair

MD. Sunghoon Kim, Uni-Clinioc UCSF, San Francisco

2022

Pobierz film
Cryoanalgesia Percutaneous, NUSS procedure

MD. Carlos de la Torre, Uni-Clinic, La Paz, Madrid

2022

Pobierz film
Cryoanalgesia Pectus repair

MD. Manuel Lopez, Uni-Clinic Vall Hebron, Barcelona

2022

Pobierz film
Crioanalgesia Torácica Percutánea para Pectus Excavatum

MD. Manuel Lopez, Uni-Clinic Vall Hebron, Barcelona

2022

Pobierz film
Cryoanalgesia Extrapleural under ICG during Pectus Excavatum repair

MD. Manuel Lopez, Uni-Clinic Vall Hebron, Barcelona

2023

Pobierz film
Poprzedni Temat
Wróć do lekcji
Następny Temat
----------------------------------------

Title: Prezentacje naukowe
URL: https://edu.metrum.com.pl/topics/prezentacje-naukowe/
Content:
Prezentacje naukowe
Krioanalgezja  Materiały edukacyjne – ból pooperacyjny  Prezentacje naukowe
W TRAKCIE
Pliki do pobrania
Krioanalgezja w zabiegach MIDCAB21.84 MBPREVIEW
29 November 2024
DOWNLOAD
The “ins” and “outs” of chest wall deformities: an update2.72 MBPREVIEW
26 January 2023

 

Swedish Cares for Kids

Rob Weinsheimer, MD, Pediatric Specialty

DOWNLOAD
Wady rozwojowe klatki piersiowej – Dr. S. Zacha16.58 MBPREVIEW
4 December 2023
DOWNLOAD
Cryoanalgesia – Pectus – Dr Manuel Lopes, Spain – Prezentacja252.11 MBPREVIEW
4 grudnia 2023
DOWNLOAD
Poprzedni Temat
Wróć do lekcji
Następny Temat
----------------------------------------

Title: Prezentacje produktowe
URL: https://edu.metrum.com.pl/topics/prezentacje-produktowe/
Content:
Prezentacje produktowe
Krioanalgezja  Materiały edukacyjne – ból pooperacyjny  Prezentacje produktowe
W TRAKCIE
Poprzedni Temat
Wróć do lekcji
Następny Temat
----------------------------------------

Title: Filmy promocyjne
URL: https://edu.metrum.com.pl/topics/filmy-promocyjne/
Content:
Filmy promocyjne
Krioanalgezja  Materiały edukacyjne – ból pooperacyjny  Filmy promocyjne
W TRAKCIE
Cryoanalgesia in Thoracic – Cardiac Surgery

 

2023

Pobierz film
Krioanalgezja w Kardio – Torakochirurgii

 

2023

Pobierz film
Poprzedni Temat
Wróć do lekcji
Następna Lekcja
----------------------------------------

Title: Krioanalgezja w bólu chronicznym – podstawowe informacje
URL: https://edu.metrum.com.pl/lessons/krioanalgezja-w-bolu-chronicznym-podstawowe-informacje/
Content:
Krioanalgezja w bólu chronicznym – podstawowe informacje
Krioanalgezja  Krioanalgezja w bólu chronicznym – podstawowe informacje
W TRAKCIE

Krioanalgezja zwana kriolezją, krioneurolizą jest przezskórną i wysoce skuteczną metodą małoinwazyjnego leczenia bólu , której celem jest długotrwała redukcja dolegliwości bólowych uzyskiwana przez selektywne zamrożenie nerwu odpowiadającego za przesyłanie sygnałów bólowych z tkanek.

Procedura polega na odwracalnym, czasowym wyłączeniu funkcji czuciowych wyselekcjonowanych struktur nerwowych, co jest równoznaczne z czasowym przerwaniem przewodzenia w zakresie dróg projekcyjnych obwodowego układu nerwowego i w efekcie powoduje długotrwały efekt przeciwbólowy. Metoda polega na precyzyjnym przezskórnym wprowadzeniu sondy do miejsca zaplanowanego zamrożenia nerwu przewodzącego impulsy bólowe. Prawidłowa lokalizacja sondy jest weryfikowana przy pomocy fluoroskopii (RTG) lub ultrasonograficznie (USG). Dodatkowo sondy posiadają wbudowany stymulator, ułatwiający zlokalizowanie właściwego nerwu oraz właściwe ułożenie końcówki mrożącej jak najbliżej nerwu. Działanie niskiej temperatury na niewielkiej długości nerwu obwodowego przez ściśle określony czas niszczy strukturę wewnętrzną nerwu (akson, aksonotmeza) uniemożliwiając przewodzenie impulsów, w tym bodźców bólowych. Z czasem nerw ulega pełnej regeneracji i działanie analgetyczne zabiegu słabnie – nie zawsze jednak ból powraca lub jest na dużo niższym poziomie. Zabieg krioanalgezji można powtarzać dowolną ilość razy. Zazwyczaj skuteczność terapeutyczną uzyskuje się na okres 6-12 miesięcy.

Ze względu na swoją skuteczność, bezpieczeństwo i odwracalność jest to metoda preferowana w zespołach bólu przewlekłego, ze szczególnym uwzględnieniem przypadków, gdy jest on oporny na leczenie farmakologiczne. Ze względu na wielokierunkowy, złożony mechanizm powstawiania, przewodzenia i odczuwania, ból często może być lekooporny. Metoda krioanalgezji nie wiąże się z podaniem leków, dlatego w przypadka bólu lekoopornego jest skuteczna a dodatkowo jej zaletą jest brak działania ubocznego farmacetyków.

Stopnie uszkodzenia nerwu obwodowego

Nerwy obwodowe zapewniają ścieżkę dla impulsów przekazywanych wzdłuż każdego z aksonów do kończyn i narządów. Tkanka nerwowa składa się z neuronów, które są pobudliwymi komórkami przekazującymi informacje w postaci sygnałów elektrycznych, oraz komórek glejowych, które pełnią różne funkcje niezwiązane z przekazywaniem sygnałów, takie jak tworzenie mieliny zapewniającej wsparcie i izolację między neuronami, fagocytowanie i usuwanie resztek komórkowych, usuwanie nadmiaru neuroprzekaźników i tworzenie bariery krew-mózg.

Osłonki mielinowe zwiększają prędkość przewodzenia sygnałów przez aksony. Osłonka mielinowa owija się wokół włókien, które są długimi nitkowatymi częściami komórki nerwowej. Osłonka chroni te włókna (aksony), podobnie jak izolacja wokół przewodu elektrycznego. Zachowanie osłonki mielinowej oraz zdolność jej odbudowy jest gwarantem procesu regeneracji nerwu.

Klasyfikacja uszkodzenia nerwu zależy od dotkniętych nim elementów, utraty funkcjonalności i zdolności nerwu do regeneracji. W 1941 roku Seddon wprowadził klasyfikację urazów nerwów w oparciu o trzy główne typy uszkodzeń włókien nerwowych i to, czy istnieje ciągłość nerwu. Klasyfikacja Seddona obejmuje neurapraksję, aksonotmesis i neurotmesis w kolejności rosnącego typu uszkodzenia

NEURAPRAKSJA – efekt ostrzyknięcia środkiem znieczulającym


Neurapraksja jest najłagodniejszą formą uszkodzenia nerwu, a nerw pozostaje nienaruszony. Typową neuropraksją jest wprowadzenie do nerwu fenolu, sterydu lub leku przeciwbólowego. Chemiczne działanie nie niszczy struktury nerwu. Blokuje działanie neuroprzekaźników i ma działanie od kilku do kilkunastu godzin. W przypadku krioanalgezji lub termolezji stosowana jest jako blokada diagnostyczna, która ma potwierdzić diagnozę i uzasadnić w konsekwencji wykonanie małoinwazyjnego zabiegu.

AKSONOTMEZA – efekt działania krioanalgezji

Aksonotmesis występuje w przypadku użycia czynnika fizykalnego (temperatura, pulsacyjne fale radiowe), który w wyniku odziaływania na nerw powoduje uszkodzenie aksonu komórki nerwowej bez przerwania szkieletu tkanki łącznej (otoczki: onerwie, nanerwie, śródnerwie). Uszkodzeniu poddana zostaje mielina, lecz blaszka mielinowa jest zdolna do spontanicznej regeneracji wraz z aksonem. Pozostałe struktury nerwu pozostają nienaruszone. Ten rodzaj uszkodzenia nerwu dzięki zachowaniu otoczki mielinowej powoduje odrastania aksonu w kierunku dystalnym od uszkodzenia (strefa lodu). Odbudowa struktury nerwu rozpoczyna się natychmiast po zaprzestaniu działania niskiej temperatury i trwa z częstotliwością odbudowy 1mm/24h. Anatomiczna odbudowa nerwu jest szybka i trwa w zależności od wielkości uszkodzenia, średnicy nerwu od 10 do 20 dni. Funkcje czuciowe nerwu wracają jednak po okresie od kilku do kilkunastu miesięcy. W trakcie krioanalgezji nienaruszona szkieletowa struktura nerwu (osłonki, komórki Shwana) niweluje ryzyko powstania nerwiaka (neuroma), co jest jednym z najważniejszych zalet krioanalgezji. Jednak „niedomrożony” nerw, może po wstępnym okresie zablokowania funkcji bólowych (4 – 7 dni) wrócić ze zwiększonym odczuciem bólu (hiperalgezja). To powikłanie może być „wyciszone” podaniem leku typu „single shot”. Po wyciszeniu bólu można przystąpić o ponownej krioanalgezji zwracając uwagę na:

technikę zabiegu,

jak najbliższe i możliwie prostopadłe ułożenie części mrożącej sondy względem nerwu,

wybór obrazowania USG,

dobór parametrów zabiegu w zależności od wielkości i lokalizacji nerwu (ilość cykli oraz czas mrożenia).


Badania nad elektrofizjologiczną i patologiczną regeneracją nerwów obwodowych po zastosowaniu krioanalgezji. Dane histologiczne wskazują, że nerwy obwodowe odzyskują swoją strukturę i funkcję w ciągu kilku miesięcy po bezpośrednim kontakcie z sondą kriochirurgiczną. Struktury nerwu wyraźnie widoczne, bez uszkodzeń zewnętrzne otoczki). Ciemniejsze kolory aksonu wykazują na ich zniszczenie.

Długoterminowe obserwacje wykazują stałą regenerację tkanek bez skumulowanych zmian w morfologii lub funkcjonalności. Wyniki histologiczne wykazują pełne odzyskanie normalnej struktury tkankowej otaczających nerw: mięsień, tkanka tłuszczowe i naczynia krwionośne.

NEUROTMEZA – efekt neurotomii


Nurotmesis jest to najpoważniejsze uszkodzenie nerwu powodujące nawet całkowite anatomiczne uszkodzenie zarówno aksonu, jak i częsciowej lub całej otaczającej akson tkanki łącznej (osłonka mielionowa, śródnerwie, nanerwie ). Nie będzie redukcji bólu, wystąpi nerwiak i zwykle wymagana jest operacja lub inne zabiegi destrukcyjne. Do efektu neurotmezy mogą doprowadzić zabiegi neurotomii (przecięcia nerwu), zgniecenie nerwu podczas operacji (torakotomia) lub niektóre zabiegi fizykalne zmieniające nieodwracalnie strukturę nerwu, np. RF i kriochirurgia z temperaturami poniżej -100°C w nerwie (azot, argon).

Lista tematów
0% UKOŃCZONE
0/1 Kroków
Przebieg zabiegu kriolezji
Poprzedni Temat
Wróć do kursu
Następny Temat
----------------------------------------

Title: Przebieg zabiegu kriolezji
URL: https://edu.metrum.com.pl/topics/przebieg-zabiegu-kriolezji/
Content:
Przebieg zabiegu kriolezji
Krioanalgezja  Krioanalgezja w bólu chronicznym – podstawowe informacje  Przebieg zabiegu kriolezji
W TRAKCIE

Dr. Andrea Trescot podkreśla:

„Nie można leczyć tego, czego nie da się zdiagnozować — w taki sposób można przedstawić zasadę skutecznego interwencyjnego zwalczania bólu. Technika krioanalgezji jest tylko tak samo dobra jak technika diagnostyczna, która ją poprzedza. Bardzo ważne jest dokładne ustalenie rozpoznania przed przystąpieniem do zamrożenia jakiegokolwiek nerwu”

Krok pierwszy – diagnostyka 

Pierwszym etapem powinno być potwierdzenie czy patologia jest ograniczona głównie do nerwów czuciowych. W tym celu można wykonać staranną blokadę diagnostyczną przy użyciu niewielkiej ilości środka miejscowo znieczulającego, nie większej niż objętość kulki lodowej, która miałaby zostać użyta (0,2 do 0,8 ml). Krytyczne znaczenie ma użycie stymulatora nerwu, jak również kontrola ultrasonograficzna lub fluoroskopowa, bezpośrednia ekspozycja nerwu, bądź bezwzględne umiejscowienie anatomiczne leczonej struktury. Ponieważ oczekuje się, że nerw poddany krioanalgezji zregeneruje się, bardzo ważne jest, aby okres redukcji bólu po zabiegu krioanalgezji wykorzystać do przywrócenia możliwie jak najbardziej prawidłowego środowiska, tak aby w trakcie regeneracji nerwu nie doszło do nawrotu wcześniejszej patologii (usidlenia nerwu). Nie ma danych wskazujących na to, aby wielokrotnie powtarzane zabiegi krioanalgezji powodowały trwałe uszkodzenie neurologiczne. Sukces krioanalgezji jest bezpośrednio związany z doborem pacjenta, dokładnym umiejscowieniem sondy, a także procesem rehabilitacji po zabiegu.

Krok drugi – przygotowanie pacjenta

W przypadku krioanalgezji świadoma zgoda jest tak samo ważna jak w sytuacjach podejmowania jakichkolwiek innych zabiegów interwencyjnych. Należy omówić zagrożenia, powikłania, a także konkretne przeciwwskazania, a przeprowadzoną rozmowę należy udokumentować. Należy sprawdzić działanie urządzenia (próbne mrożenie w soli fizjologicznej) i jakość gazu (ciśnienie). Pacjenta należy umieścić w odpowiedniej pozycji, a położenie nerwu należy potwierdzić palpacyjnie, a w razie potrzeby z wykorzystaniem techniki lokalizacji usg lub fluoroskopowej.

Należy unikać stosowania sedacji lub ograniczyć ją do minimum, ponieważ bardzo ważne jest utrzymanie świadomości pacjenta na poziomie umożliwiającym ocenę reakcji na stymulację i krioanalgezję.

Krok trzeci – technika zabiegowa

Technika wymaga precyzyjnego zlokalizowania leczonego nerwu. W zależności od uwarunkowań anatomicznych i łatwości lokalizacji punktów orientacyjnych, krioanalgezję można wykonać pod kontrolą usg lub fluoroskopii. Po przygotowaniu sterylnego pola i obłożeniu go serwetami podaje się podskórnie niewielką ilość środka miejscowo znieczulającego. Następnie do tkanek podskórnych wprowadza się igłę o rozmiarze 27G, po czym podaje się 1 ml roztworu fizjologicznego ze świeżo dodaną adrenaliną w ilości 1:200 000 w celu zapewnienia hemostazy. W skórze wykonuje się niewielkie nacięcie lub nakłucie powłoki skórnej, a następnie wsuwa się prowadnik do docelowej lokalizacji wykonania zabiegu. Przez prowadnik można wstrzykiwać niewielkie dodatkowe dawki środka miejscowo znieczulającego w trakcie jego wprowadzania, zwracając uwagę, aby nie znieczulić rzeczywistego obszaru docelowego.

Gdy prowadnik wejdzie w kontakt z obszarem docelowym, należy usunąć mandryn, a następnie wprowadzić kriosondę przez cewnik, po czym odsłonić końcówkę sondy, wycofując cewnik do tkanki podskórnej (w stronę rękojeści sondy). W większości technik wykorzystuje się kość lub inną tkankę (mięsień, przyczep, ścięgno) jako „punkt oparcia”, co umożliwia „dociśnięcie” nerwu w celu zapewnienia jego maksymalnego kontaktu z sondą. Nie wszystkie cewniki są jednakowe. Dlatego ważne jest, zwłaszcza przy zmianie marki cewnika, aby przed wprowadzeniem cewnika przez skórę upewnić się, czy zmieści się w nim sonda. Bardzo nieprzyjemna może być sytuacja, w której po perfekcyjnym wprowadzeniu cewnika okazuje się, że nie uda się przez niego wprowadzić sondy.

Neurostymulacja: Dokładna i skrupulatna stymulacja czuciowa ma krytyczne znaczenie dla osiągnięcia sukcesu. W miarę przesuwania sondy po powierzchni stosuje się stymulację czuciową (100 Hz.), najpierw przy użyciu prądu o natężeniu 0,2 mA, które następnie zmniejsza się nawet do 0.5 mA, w celu zidentyfikowania nerwu. Podczas poruszania sondy należy zachować szczególną ostrożność, ponieważ sam jej ruch może spowodować parestezję, która nie stanowi rzeczywistej stymulacji czuciowej, lecz raczej efekt „piezoelektryczny”, czyli powstający w wyniku pociągania.
Gdy tylko pacjent poczuje stymulację nerwu w okolicy występowania maksymalnego bólu lub gdy wystąpi parestezja w tym obszarze, stymulację należy niezwłocznie zmniejszyć do zera w celu uniknięcia nadmiernej stymulacji nerwu. Ponowne włączenie stymulatora przy takich samych ustawieniach, bez przemieszczania sondy, powinno ponownie spowodować stymulację, co pozwala potwierdzić faktyczną stymulację nerwu. Procedurę tę powtarza się, stopniowo zmniejszając napięcie, do chwili aż można będzie w sposób powtarzalny uzyskać stymulację przy napięciu 0.5 mA.  Dopuszczalna i często stosowana jest technika odwrotna, gdzie punktem wyjścia jest stymulacja 0.2mA i podążanie w górę skali do osiągnięcia efektu. Niezależnie od techniki nerostymulacji punktem orientacyjnym jest uzyskanie potwierdzenia lokalizacji nerwu na poziomie 0.5-0.6 mA.
Następnie stosuje się stymulację ruchową (2 Hz) przy natężeniu 2mA w celu upewnienia się, czy sonda nie znajduje się zbyt blisko przebiegających w pobliżu nerwów ruchowych. Wreszcie uruchamia się mrożenie i wykonuje się serię mrożeń trwających od dwóch do trzech minut, z rozmrożeniami pomiędzy każdym cyklem (od 40 sek. do 60 sek). W chwili rozpoczęcia pierwszego cyklu zamrażania pacjent zazwyczaj odczuwa piekący ból, który często ma charakter zbliżony do bólu leczonego, lecz powinien ustąpić w ciągu około 30 sekund. Efekt ten jest kolejnym potwierdzenie lokalizacji sondy.
Pozostała część zabiegu powinna przebiegać całkowicie bezboleśnie.
Cykle mrożenia, czas mrożenia: Minimum dwuminutowe lub trzyminutowe cykle zamrażania pozwalają osiągnąć optymalną gęstość kulki lodowej. Jest oczywiste, że cykle zamrażania trwające dłużej niż trzy minuty nie zapewniłyby żadnych dodatkowych korzyści, ponieważ lód działa jak swój własny izolator. Odpowiednie rozmrażanie (trwające dłużej niż 20 sekund, lecz krócej niż 60 sekund) umożliwia zwiększenie strefy zamrażania w kolejnych cyklach. Przy nerwach o średnicach większych niż 2 mm należy rozważyć ich mrożenie z kilku stron, tak aby osiągnąć efekt nakładających się pól lodu.
Krok czwarty – zakończenie zabiegu

Po ostatnim cyklu rozmrażania sondę wycofuje się z cewnika i podaje się 1 ml 0,5% bupiwakainy w celu znieczulenia tkanek w chwili wycofywania cewnika. Zapewnia to efekt przeciwbólowy po zabiegu wynikający z wprowadzania i manipulacji sondą. Bardzo ważne jest, aby podczas zabiegu ograniczyć sedację do minimum, gdyż pacjent powinien w pełni współpracować przy określaniu stymulacji czuciowej i krioanalgezji. Przy zastosowaniu delikatnej techniki zabieg ten nie powinien być bolesny i często wykonuje go w gabinecie bez jakiejkolwiek sedacji. Pacjent powinien odczekać 20-30 minut po zabiegu zanim opuści gabinet zabiegowy.

Poprzednia Lekcja
Wróć do lekcji
Następna Lekcja
----------------------------------------

Title: Wskazania i przeciwwskazania do stosowania krioanalgezji – ból chroniczny
URL: https://edu.metrum.com.pl/lessons/wskazania-i-przeciwwskazania-do-stosowania-krioanalgezji-bol-chroniczny/
Content:
Wskazania i przeciwwskazania do stosowania krioanalgezji – ból chroniczny
Krioanalgezja  Wskazania i przeciwwskazania do stosowania krioanalgezji – ból chroniczny
W TRAKCIE
Lista tematów
0% UKOŃCZONE
0/2 Kroków
Wskazania do stosowania krioanalgezji w bólu chronicznym
Przeciwwskazania do stosowania krioanalgezji w bólu chronicznym
Poprzedni Temat
Wróć do kursu
Następny Temat
----------------------------------------

Title: Wskazania do stosowania krioanalgezji w bólu chronicznym
URL: https://edu.metrum.com.pl/topics/wskazania-do-stosowania-krioanalgezji-w-bolu-chronicznym/
Content:
Wskazania do stosowania krioanalgezji w bólu chronicznym
Krioanalgezja  Wskazania i przeciwwskazania do stosowania krioanalgezji – ból chroniczny  Wskazania do stosowania krioanalgezji w bólu chronicznym
W TRAKCIE
Zgodnie ze sprawozdaniem z Oceny Klinicznej aparatu Cryo-S Painless MDF_CSEP_A-10_SOK

 

Bóle ściany klatki piersiowej, bóle klatki piersiowej po torakotomiach
Bóle twarzy jak nerwoból nerwu trójdzielnego czy inne neuralgie nieopryszczkowe
Neuralgia potyliczna, nadłopatkowa, biodrowo-pachwinowa i inne typy neuralgii
Zwyrodnienie stawów międzykręgowych (facet syndrome)
Bóle kończyny górnej
Bóle kończyny dolnej
Bóle fantomowe
Bolesne nerwiaki
Zlokalizowane bóle nowotworowe

Szczegółowe zastsowanie krioanalgezji z powyższych wskazań w lekcji: Procedury krioanalgezji w bólu chronicznym.

Poprzednia Lekcja
Wróć do lekcji
Następny Temat
----------------------------------------

Title: Przeciwwskazania do stosowania krioanalgezji w bólu chronicznym
URL: https://edu.metrum.com.pl/topics/przeciwwskazania-do-stosowania-krioanalgezji-w-bolu-chronicznym/
Content:
Przeciwwskazania do stosowania krioanalgezji w bólu chronicznym
Krioanalgezja  Wskazania i przeciwwskazania do stosowania krioanalgezji – ból chroniczny  Przeciwwskazania do stosowania krioanalgezji w bólu chronicznym
W TRAKCIE
Zgodnie ze sprawozdaniem z Oceny Klinicznej aparatu Cryo-S Painless MDF_CSEP_A-10_SOK

 

Skaza krwotoczna
Zakażenie (miejscowe lub uogólnione). Wprowadzanie sondy przez tkankę zakażoną mogłoby spowodować wprowadzenie czynnika zakaźnego do tkanek położonych głębiej
Brak świadomej zgody pacjenta
Przeciwwskazanie dotyczące krwawień ma charakter względny i jest ważne przede wszystkim w sytuacjach, w których krwawienie mogłyby pozostać niezauważone, na przykład w przypadku krioanalgezji nerwów międzyżebrowych z krwawieniem do klatki piersiowej, bądź krioanalgezji nerwu zasłonowego, gdy mogłoby wystąpić utajone krwawienie do miednicy. Wprowadzanie sondy przez tkankę zakażoną mogłoby spowodować wprowadzenie czynnika zakaźnego do tkanek położonych głębiej.
Pacjentów należy poinformować o ryzyku wystąpienia odbarwienia lub hiperpigmentacji w miejscu wykonania krioanalgezji
Ponadto należy wykonać blokadę diagnostyczną, aby pacjent mógł „wypróbować” efekt, podkreślając, że zmiana powoduje nie tylko redukcję bólu, lecz także zdrętwienie
Niektórzy pacjenci odczuwają dyskomfort związany z efektem zdrętwienia — na przykład uskarżają się na uczucie zdrętwienia podczas czesania włosów po wykonaniu krioanalgezji nerwu potylicznego
W miejscu wykonania krioanalgezji może wystąpić wyłysienie — dotyczy to zwłaszcza brwi podczas wykonywania krioanalgezji w obrębie nerwu nadoczodołowego
Wśród przyczyn wyróżnia się zwiększone przewodnictwo bólowe wywołane pobudzeniem receptora czy zmiany genetyczne. Objawem hiperalgezji jest przykładowo samoistny i rozlany ból, który narasta lub zmienia swój charakter. Wywołanie efektu hiperalgezji może być związane z nieprecyzyjnym i niecałkowitym uszkodzenia aksonu w trakcie zabiegu krioanalgezji. Nerw w wyniku niedostatecznego zamrożenia może zostać uszkodzony a nie zniszczony. Efekt uszkodzenia może wywołać efekt hiperalgezji. Zazwyczaj wycisza się ten ból dodatkowymi lekami. Nasilenia objawów mogą pojawić się po tygodniu od zabiegu krioanalgezji. Jak się ustrzec tego powikłania: stosować metodyką prawidłowego umiejscowienia końcówki sondy względem nerwu.
Poprzedni Temat
Wróć do lekcji
Następna Lekcja
----------------------------------------

Title: Zalety stosowania krioanalgezji – ból chroniczny
URL: https://edu.metrum.com.pl/lessons/zalety-stosowania-krioanalgezji-bol-chroniczny/
Content:
Zalety stosowania krioanalgezji – ból chroniczny
Krioanalgezja  Zalety stosowania krioanalgezji – ból chroniczny
W TRAKCIE
Lista tematów
0% UKOŃCZONE
0/2 Kroków
Krioanalgezja vs termolezja
Podstawy RF, PRF, COOLRF, BiRF, CRYO
Poprzedni Temat
Wróć do kursu
Następny Temat
----------------------------------------

Title: Krioanalgezja vs termolezja
URL: https://edu.metrum.com.pl/topics/krioanalgezja-vs-termolezja/
Content:
Krioanalgezja vs termolezja
Krioanalgezja  Zalety stosowania krioanalgezji – ból chroniczny  Krioanalgezja vs termolezja
W TRAKCIE
Metoda krioanalgezji jest bardzo skuteczną przy dokładnej lokalizacji gałązki bólowej niż zabieg termolezji. Zastosowanie USG oraz echogeniczność strefy lodu i samej końcówki sondy sprawiają, że zabieg krioanalgezji może być tak samo dobry jak poprzedzająca go blokada diagnostyczna, czyli natychmiast. W przypadku termolezji potwierdzenie skuteczności zabiegu może być odległe nawet o kilka tygodni od wykonania skutecznej blokady diagnostycznej.
W przypadku krioanalgezji w czasie zabiegu dochodzi do pełnego wyeliminowania bólu, co daje bardzo dobre rokowanie zarówno dla pacjenta, jak i wykonującego zabieg lekarza. Skuteczność krioanalgezji góruje nad tą uzyskaną zabiegami termolezji przy zastosowaniu tego samego algorytmu oceny pacjenta.
Krioanalgezja może być wykonywana w pobliżu dużych naczyń krwionośnych: tętnic, żył, implantów, rozrusznika serca. Nie istnieje ryzyko koagulacji naczyń, ponieważ zewnętrzna strefa lodu stanowi izolator. Dzięki temu zjawisku zamrożeniu poddaje się wyłącznie nerw. Wszystkie pozostałe tkanki są izolowane i bezpieczne. W przypadku termolezji monopolarnej ryzyko koagulacji oraz interferencji na implanty, rozrusznik serca jest podobne do ryzyka znanego ze stosowania elektrochirurgii.
Krioanalgezja jest metodą, która efekt przeciwbólowy uzyskuje dzięki denerwacji poprzez uszkodzenie aksonalne. Wszystkie osłonki nerwu są zachowane. Dzięki takiemu zjawisku uzyskuje się blokadę bólu oraz całkowitą regenerację nerwu. W przypadku termolezji może dochodzić do uszkodzenia osłonek w tym blaszki komórek Schwana, co może mieć znaczenia przy powstaniu nerwiaka. Niekompletna odbudowa struktury nerwu oraz nerwiak mogą być przyczyną nie tylko braku efektów terapii, ale mogą być podstawą do kolejnych zespołów bólowych w tym bólu neuropatycznego.
Krioanalgezję można powtórzyć lub wykonywać wielokrotnie w tych samych miejscach. Termolezji, w razie braku efektów terapeutycznych, nie wykonuje się ponownie. Krioanalgezję można wykonać po nieskutecznym zabiegu termolezji.
Obiegową opinią jest ocena krioanalgezji jako zabiegu bardziej traumatyzującego niż termolezja ze względu na średnicę sond. Dotyczy to głównie sond serii A13 i A20, których średnica wynosi 16Ga i 14Ga. Odpowiednia średnica igły do termolezji wynosi 21Ga i 18Ga. Zaplanowanie więcej niż 5–6 punktów do mrożenia w jednej sesji może wydawać się problematyczne, zwłaszcza u osób w podeszłym wieku i we wrażliwej strefie (np. odcinek szyjny kręgosłupa). Z drugiej jednak strony bardzo rzadko obserwuje się nasilenie dolegliwości po krioanalgezji, nawet jeżeli pacjent i lekarz spodziewali się więcej po zabiegu, to nie ma nieprzyjemnej sytuacji pogorszenia stanu wyjściowego. Po wykonanym zabiegu krioanalgezji podanie środka znieczulającego przez ten sam port wpływa na ograniczenie tego ryzyka. Zupełnie odwrotna opinia jest przy denerwacji stawów krzyżowo-biodrowych. Zastsowanie sondy krio SIJ, pomimo relatywnie dużej średnicy (2mm) znakomicie zastępuję konieczność wkucia 4-6 sond do termolezji. Krioanalgezja w tym przypadku jest zabiegiem tańszym i dwukrotnie szybszym przy porównywalnych efektach terapeutycznych.
Niewielką wadą w porównaniu z termolezją jest to, że podczas całego cyklu mrożenia trzeba utrzymywać nieruchomo sondę mrożącą ze względu na kontrolowanie procesu adhezji sondy i nerwu. Po zaprogramowaniu parametrów na generatorze termolezji – zabieg „wykonuje się sam”.
Na korzyść krioanalgezji przemawiają niższe koszty zakupu aparatu (w niektórych przypadkach dwukrotnie), a także stosunkowo niskie koszty eksploatacyjne – zużycie gazu, sterylizacja sond wielorazowych oraz całościowa wycena procedury.
Porównując obie metody, trzeba zauważyć znacznie większe możliwości zabiegowe termolezji i termomodulacji w wykonaniu neuromodulacji nerwów obwodowych, terapię tkanek miękkich, a nawet procedury wewnątrzstawowe (choć trzeba przyznać uczciwie o nie do końca jeszcze ocenionej w piśmiennictwie skuteczności). Krioanalgezja nie ma takich wskazań.
W trakcie samego zabiegu termolezji jest możliwość nie tylko pełnego znieczulenia miejsca lezji poprzez kaniulę wprowadzającą igłę do termolezji, ale również płynnej modyfikacji temperatury na końcówce igły, stąd zabieg może być dostosowany do osobniczej tolerancji pacjenta na ból. Nierzadko jednak zdarzają się zespoły bólowe i nieprzyjemne, nie zawsze bólowe odczucia pacjenta (np. parestezje) po wydawałoby się perfekcyjnym technicznie wykonaniu (niska stymulacja potwierdzająca lokalizację gałązki, pojedyncze wkłucie, atraumatyczna technika). Krioanalgezja w podobnym przypadku nie wymaga dodatkowych regulacji, modyfikacji parametrów. Nie wymaga również reakcji na osobniczą tolerancję na ból gdyż działa od razu.
W trakcie zabiegu krioanalgezji, po pozytywnej blokadzie diagnostycznej, znieczuleniu miejscowym, upewniwszy się o dobrej lokalizacji sondy względem nerwu, podczas rozpoczęcia zamrażania w trakcie pierwszych 20-30 sek. pacjent ma prawo odczuwać narastający bólu. Wynika on z ucisku kuli lodu na nerw, co jest dobrym prognostykiem potwierdzającym właściwą diagnostykę i technikę zabiegową. Po 30 sek. ból całkowicie ustaje. W trakcie zabiegu termolezji pacjent nie czuje żadnej zmiany w poziomie odczuwana bólu. Na efekt termolezji trzeba czekać kilka tygodni. Krótkotrwała redukcja bólu po samym zabiegu termolezji jest najczęściej efektem podania sterydu po zakończonym zabiegu.
Porównując obie metody, trzeba zauważyć znacznie większe możliwości zabiegowe termolezji i termomodulacji w wykonaniu neuromodulacji nerwów obwodowych, terapię tkanek miękkich, a nawet procedury wewnątrzstawowe (choć trzeba przyznać uczciwie o nie do końca jeszcze ocenionej w piśmiennictwie skuteczności). Krioanalgezja nie ma takich wskazań.
Dodatkową wadą termolezji są wysokie koszty samego aparatu oraz w przypadku użycia zestawów jednorazowych – wysokie koszty eksploatacyjne (termopara, elektroda uziemiająca).
Biorąc pod uwagę powyższe uwagi, można powiedzieć, że do zapewnienia pełnego spektrum mało inwazyjnej terapii bólu warto dysponować obydwoma sprzętami. Jednak, jeśli użytkownik skoncentrowany jest na leczeniu bólu pochodzenia obwodowego, denerwacji stawów, leczenia bólu dolnego odcinka kręgosłupa krioanalgezja wydaje się być wystarczającą, skuteczną terapeutycznie i ekonomicznie opcją.
Poprzednia Lekcja
Wróć do lekcji
Następny Temat
----------------------------------------

Title: Podstawy RF, PRF, COOLRF, BiRF, CRYO
URL: https://edu.metrum.com.pl/topics/podstawy-rf-prf-coolrf-birf-cryo/
Content:
Podstawy RF, PRF, COOLRF, BiRF, CRYO
Krioanalgezja  Zalety stosowania krioanalgezji – ból chroniczny  Podstawy RF, PRF, COOLRF, BiRF, CRYO
W TRAKCIE
Radiofrekwencja i krioneuroliza. Co to jest RFA i jakie są jej rodzaje?

Kriolezja i termolezja w praktyce ortopedy – doświadczenia własne – Praktyczna Ortopedia i Traumatologia1.03 MBPREVIEW
20 July 2018

 

Kriolezja i termolezja w praktyce ortopedy – doświadczenia własne / Piotr Godek

Techniki miniinwazyjne leczenia bólu przewlekłego zasługują na zainteresowanie wobec licznych niepożądanych skutków ubocznych leczenia farmakologicznego. Przedstawiono wady i zalety kriolezji i termolezji, omawiając własne doświadczenia na podstawie 289
wykonanych zabiegów pod kontrolą ultrasonografii (USG). Z analizy materiału w grupie zespołów bólowych kręgosłupa lędźwiowego zaobserwowano nieznacznie wyższy odsetek satysfakcji pacjentów po zabiegach kriolezji.

DOWNLOAD
Poprzedni Temat
Wróć do lekcji
Następna Lekcja
----------------------------------------

Title: Procedury krioanalgezji – ból chroniczny
URL: https://edu.metrum.com.pl/lessons/procedury-krioanalgezji-bol-chroniczny/
Content:
Procedury krioanalgezji – ból chroniczny
Krioanalgezja  Procedury krioanalgezji – ból chroniczny
W TRAKCIE
Lista tematów
0% UKOŃCZONE
0/7 Kroków
Zastosowania kliniczne w bólu twarzoczaszki
Zastosowania kliniczne w bólu ściany klatki piersiowej
Zastosowania kliniczne w bólu brzucha i miednicy
Zastosowania kliniczne w bolu pleców
Zastosowania kliniczne w bólu kończyny dolnej
Zastosowania kliniczne w bólu kończyny górnej
Procedury krioanalgezji “step-by-step”
Poprzedni Temat
Wróć do kursu
Następny Temat
----------------------------------------

Title: Zastosowania kliniczne w bólu twarzoczaszki
URL: https://edu.metrum.com.pl/topics/zastosowania-kliniczne-w-bolu-twarzoczaszki/
Content:
Zastosowania kliniczne w bólu twarzoczaszki
Krioanalgezja  Procedury krioanalgezji – ból chroniczny  Zastosowania kliniczne w bólu twarzoczaszki
W TRAKCIE
1. Nerwoból potyliczny


Neuralgia potyliczna jest trudnym do leczenia stanem bólowym, powszechnie obserwowanym przy zaburzeniach postawy i po urazach zgięciowo-wyprostnych kręgosłupa szyjnego. Pacjenci zazwyczaj skarżą się na jednostronne lub obustronne bóle głowy, które pochodzą z górnego odcinka kręgosłupa szyjnego, z bólem i tkliwością z tyłu głowy, która promieniuje do czubka głowy, często odnosząc ból za okiem. Może rozprzestrzeniać się z jednej strony na drugą w miarę pogarszania się stanu i może prowadzić do migreno-podobnych bólów głowy z fotofobią, fonofobią, a także nudnościami i wymiotami.

W leczeniu neuralgii potylicznej punkty orientacyjne powiązane są z rodzajem nerwu potylicznego. Ponieważ technika anatomicznych punktów orientacyjnych stosowana do identyfikacji obszaru leczenia nie może wiarygodnie odróżnić nerwu potylicznego większego od nerwu potylicznego mniejszego. Dostęp do nerwów uzyskano poprzez zlokalizowanie sąsiednich punktów orientacyjnych za pomocą USG i/lub przezskórnej stymulacji nerwów.

Technika

GON – Greater Occipital Nerve, nerw potyliczny większy.

Po sterylnym przygotowaniu i obłożeniu, 2-3 ml znieczulenia miejscowego jest infiltrowane do tkanek skórnych i podskórnych w linii środkowej w planowanym punkcie wejścia kriosondy oraz w kierunku GON za pomocą igły 27 lub 30 g. Po wykonaniu niewielkiego, 2-milimetrowego nacięcia skóry, cewnik dożylny o rozmiarze 14G jest używany jako prowadnik i jest umieszczany przez tkanki podskórne, mięśnie czworoboczne i mięśnie półkolcowe w kierunku GON. Końcówka cewnika jest umieszczana w pobliżu nerwu potylicznego na powierzchni IOCM, a mandryn jest usuwany. Kriosonda jest następnie wprowadzana przez cewnik i kierowana do GON pod kontrolą USG. Nawet bez stymulacji elektrycznej pacjent często potwierdza, że umieszczenie sondy wywołało parestezje z tyłu głowy. Stymulacja czuciowa (50 Hz.) przy stopniowo obniżanym napięciu (1 mA. -> 0,3 mA.) może pomóc w dokładnym umieszczeniu kriosondy bezpośrednio na nerwie, jeśli wizualizacja nie jest wystarczająco wyraźna.

Następnie wykonuje się trzy 2-minutowe cykle mrożenia sondą A13/120/R. Kula lodowa pojawia się jako hiperechogeniczna okrągła struktura na końcu kriosonda i zapobiega rozprzestrzenianiu się echa poza sondę. Jak opisano powyżej, nerw można śledzić za pomocą USG w przód i w tył w kierunku głowowo-ogonowym, co pozwala potwierdzić, że kula lodowa otacza GON, poprzez wizualizację sekwencji “nerw-kula lodowa-nerw”. Tętnica kręgowa znajduje się na trajektorii igły; jednak tętnica znajduje się pod IOCM, daleko z boku naszego celu i zwykle jest dobrze wizualizowana w trybie 2D i kolorowego Dopplera, więc można jej łatwo uniknąć, jeśli USG zostanie odpowiednio wykorzystane do identyfikacji anatomii. U pacjentów z niższym BMI łatwo jest również uwidocznić rdzeń kręgowy tuż pod IOCM, co również jest pomocne w zrozumieniu ryzyka i uniknięciu jego wystąpienia.

2. Nerwoból nadoczodołowy


Nerw nadoczodołowy stanowi końcowe odgałęzienie pierwszej gałęzi nerwu trójdzielnego. Podrażnienie tego nerwu występuje najczęściej we wcięciu nadoczodołowym. Niewielkie więzadło uzupełnia dolny brzeg otworu, przez który przechodzi ten nerw, zanim trafi do mięśnia okrężnego oka.

Dolegliwości bólowe w nerwobólu nadoczodołowym, często mylone z migreną i zapaleniem zatok czołowych, zazwyczaj mają postać bólów głowy w okolicy czołowej, którym niejednokrotnie towarzyszy nieostre widzenie, nudności i światłowstręt. Nerw ten jest narażony na tępe urazy; może on ulec uszkodzeniu na przykład w przypadku uderzenia o szybę samochodu podczas hamowania, albo też w wyniku ciosów bokserskich. Nerwoból tego typu zazwyczaj wykazuje tendencję do nasilania się po urazie, ponieważ uszkodzone tkanki powoli tworzą bliznę, która ostatecznie otacza nerw. Skurcz mięśnia okrężnego oka (na przykład podczas marszczenia brwi lub mrużenia oczu) nasila stan usidlenia nerwu. Etiologię tę potwierdza skuteczność wstrzyknięcia toksyny botulinowej w okolicy czoła, wykonywanego w celu leczenia „bólów migrenowych”. Jednak wstrzyknięcie toksyny botulinowej przynosi ulgę jedynie na 2–3 miesiące, podczas gdy krioanalgezjapozwala wyeliminować objawy nawet na rok. W rzadszych przypadkach do uszkodzenia nerwu może dojść w wyniku ostrego zakażenia wirusem z rodzaju Herpes (np. półpaśca), choroby Pageta lub zmian o charakterze nowotworowym. Pacjenci często obserwują zwiększanie nasilenia i częstości występowania bólów głowy przez czynniki takie jak menstruacja (co jest związane z zatrzymaniem płynów), spożywanie soli, stres, a także jasne światło lub zaburzenia widzenia (w wyniku mrużenia oczu).

Technika

Krioanalgezja nerwu nadoczodołowego można wykonać otwartą techniką operacyjną, związaną z wykonaniem nacięcia w znieczuleniu miejscowym. Następnie nerw można zamrozić pod bezpośrednią kontrolą wzroku. Technika zamknięta polega na użyciu sondy o średnicy 1,3 mm:  A13/120/T/RF lub A13/120/R/RF którą wprowadza się przez prowadnicę cewnika dożylnego o rozmiarze 14G. Zazwyczaj wystarczają dwa lub trzy cykle dwuminutowe. Czasem objawy powoduje również nerw nadbloczkowy, zlokalizowany na przyśrodkowej powierzchni oczodołu – dlatego można objąć leczeniem także ten nerw, stosując podobną procedurę. W tej okolicy, ważnej z kosmetycznego punktu widzenia, należy zachować szczególną ostrożność, aby uniknąć termicznego uszkodzenia wrażliwej skóry wokół oka. Cewnik oraz sondę należy wprowadzać poniżej lub powyżej linii brwi. Pozwala to uniknąć uszkodzenia mieszków włosowych brwi, co może skutkować wypadaniem brwi. Mogą wystąpić przebarwienia skóry, które zazwyczaj zanikają w ciągu kilku miesięcy; pacjenta należy jednak o tym poinformować.

3. Nerwoból podoczodołowy


Nerw podoczodołowy stanowi końcową część drugiej gałęzi nerwu trójdzielnego. Neuropatia obwodowa z podrażnienia występuje głównie w miejscu otworu podoczodołowego. Nerw ten jest również narażony na tępe urazy i często ulega uszkodzeniu w wyniku ciosów bokserskich. Nerwoból tego typu zazwyczaj wykazuje tendencję do nasilania się w czasie po urazie, ponieważ uszkodzone tkanki powoli tworzą bliznę, która ostatecznie może spowodować usidlenie nerwu. Nerw ten może również ulec uszkodzeniu w przebiegu złamania kości jarzmowej, jak też może dojść do jego usidlenia w wyniku tworzenia kostniny. Ból odczuwany w przebiegu nerwobólu podoczodołowego, często mylony z zapaleniem zatoki szczękowej, zazwyczaj ma charakter bólu szczęki nasilającego się podczas uśmiechania się i śmiechu (co wynika z napięcia mięśni jarzmowych). Ból może też ulegać projekcji na zęby, w związku z czym pacjenci są często poddawani niepotrzebnym zabiegom stomatologicznym, zanim zostanie ustalone prawidłowe rozpoznanie. Podobnie jak w przypadku usidlenia nerwu wspomnianego wcześniej, u pacjentów tych często obserwuje się zwiększone nasilenie i częstość występowania bólów głowy przez czynniki takie jak menstruacja, spożywanie soli, stres oraz jasne światło.

Technika

Krioanalgezja nerwu podoczodołowego można wykonać otwartą techniką operacyjną, związaną z wykonaniem nacięcia w znieczuleniu miejscowym, po czym nerw można zamrozić pod bezpośrednią kontrolą wzroku. Technika zamknięta polega na użyciu sondy o średnicy 1,3 mm: A13/120/T/RF lub A13/120/R/RF wprowadzonej przez prowadnik o rozmiarze 14G, umieszczony możliwie jak najbliżej otworu kostnego. Można to osiągnąć z bezpośredniego dostępu przezskórnego, lecz obszar ten jest również ważny z kosmetycznego punktu widzenia; dlatego — w celu zminimalizowania uszkodzeń kosmetycznych — można wykorzystać dostęp od strony jamy ustnej. Prowadnik o rozmiarze 14G oraz sondę 1,3 mm: A13/120/T/RF lub A13/120/R/RF wprowadza się przez górny fałd policzkowo-wargowy. Następnie sondę wsuwa się do czasu, aż znajdzie się ona ponad otworem podoczodołowym. Wystarczające są dwa lub trzy cykle dwuminutowe.

4. Nerwoból nerwu żuchwowego


Nerw żuchwowy odchodzi od trzeciej gałęzi nerwu trójdzielnego. Nerw ten może ulegać uszkodzeniu lub podrażnieniu na wielu odcinkach jego przebiegu. Do uszkodzenia dochodzi najczęściej w wyniku przerostu mięśni skrzydłowych, co z kolei może być wynikiem przewlekłego bruksizmu. Nerw ten może również ulec uszkodzeniu w wyniku utraty pionowego wymiaru jamy ustnej, tzn. utraty tylnej części uzębienia, co prowadzi do nieprawidłowego zgryzu z następczym uciskiem nerwu żuchwowego w miejscu jego przejścia przez dół skrzydłowy. Ból często ulega też projekcji na zęby, w związku z czym pacjenci mogą być poddawani niepotrzebnym rozległym zabiegom stomatologicznym, zanim zostanie ustalone prawidłowe rozpoznanie. Niejednokrotnie wykonuje się wiele ekstrakcji i zabiegów endodontycznych, które mogą wręcz nasilać zespół usidlenia nerwu.

Technika

Krioanalgezja nerwu żuchwowego można wykonać przy użyciu techniki otwartej lub zamkniętej. W przypadku techniki zamkniętej z dostępu poza jamą ustną pacjenta należy ułożyć w pozycji półleżącej z odchyleniem żuchwy na około 3 do 5 mm, pozwalając na dogłowową rotację wyrostka dziobiastego. Można wyobrazić sobie odwrócony trójkąt równoboczny, którego podstawę tworzy wyrostek dziobiasty, drugi bok stanowi szyja żuchwy, a ostatni bok jest utworzony przez wyrostek dziobiasty żuchwy. Po wstrzyknięciu niewielkiej ilości środka miejscowo znieczulającego w skórę i tkankę podskórną, w środek tego trójkąta należy wprowadzić igłę rozmiaru 27G aż do odczucia drugiego skoku, gdy igła przechodzi przez płaszczyznę powięzi pomiędzy mięśniem skroniowym i mięśniem skrzydłowym bocznym. W miejsce to należy wstrzyknąć roztwór fizjologiczny zawierający adrenalinę w stężeniu 1:200 000 w celu zmniejszenia ryzyka powstania krwiaka. Należy zanotować głębokość wprowadzenia igły, a następnie ją wycofać. Następnie na taką samą głębokość wprowadza się cewnik dożylny o rozmiarze 14G i używa się go do wprowadzenia kriosondy 1,3 mm: A13/120/T/RF lub A13/120/R/RF wyposażonej w stymulator nerwu obwodowego. Po zlokalizowaniu nerwu zazwyczaj wystarczy jeden kriocykl trzyminutowy, a następnie dwa cykle dwuminutowe. Pacjentów należy poinformować o wysokim prawdopodobieństwie bocznego drętwienia języka po zabiegu, ponieważ użycie tej techniki jest związane z oddziaływaniem na gałąź językową nerwu żuchwowego. Podobny dostęp można wykorzystać w przypadku nerwu szczękowego, kierując sondę pod kątem ku przodowi i wykorzystując stymulator nerwu czuciowego. Alternatywnie, ze względów kosmetycznych, można wykorzystać dostęp do nerwu żuchwowego od strony jamy ustnej — należy wówczas zlokalizować nerw żuchwowy na krawędzi przyśrodkowej górnej języczka żuchwy. Technika taka jest preferowana, ponieważ przy zachowaniu ostrożności często pozwala ona oszczędzić gałąź językową.

5. Nerwoból nerwu bródkowego


Nerw bródkowy stanowi końcową część trzeciej gałęzi nerwu trójdzielnego. Neuropatia obwodowa z podrażnienia występuje głównie w miejscu otworu bródkowego. Nerw ten, mniej podatny na tępe urazy, najczęściej ulega uszkodzeniu w wyniku uwięźnięcia w kości w następstwie zmian architektury kości żuchwy. Dolegliwości bólowe występujące w przebiegu nerwobólu nerwu bródkowego, obserwowane głównie u pacjentów bezzębnych w podeszłym wieku, zazwyczaj opisuje się jako ból zlokalizowany w podbródku, wardze dolnej oraz w linii dziąseł.

Technika

Zamknięta technika krioanalgezji nerwu bródkowego polega na użyciu sondy o średnicy 1,3 mm: A13/120/T/RF lub A13/120/R/RF, wprowadzonej przez prowadnik o rozmiarze 14G, przezskórnie lub z dostępu od strony jamy ustnej. Wydaje się, że wystarczające są dwa lub trzy cykle dwuminutowe. Ponieważ okolica ta jest również ważna z kosmetycznego punktu widzenia, także w tym przypadku należy brać pod uwagę uwarunkowania wspomniane powyżej.Wystarczające są dwa lub trzy cykle trzyminutowe.

6. Nerwoból nerwu uszno-skroniowego


Nerw uszno-skroniowy odchodzi od trzeciej gałęzi nerwu trójdzielnego. Neuropatia obwodowa z podrażnienia występuje głównie w dwóch miejscach na przebiegu tego nerwu. Najczęstsze miejsce usidlenia znajduje się bezpośrednio proksymalnie względem grzbietu ciemieniowego, w miejscu przyczepu mięśni skroniowych. Rzadziej nerw ten może ulec uszkodzeniu w miejscu zlokalizowanym tylnie względem gałęzi żuchwy. Może to być wynikiem zaciskania zębów lub bruksizmu. Kliniczna postać patologii nerwu uszno-skroniowego obejmuje ból w okolicy skroniowej związany z bólem zaoczodołowym. Często obserwuje się również projekcję bólu do zębów. Pacjent często wybudza się w nocy lub we wczesnych godzinach porannych ze skroniowym bólem głowy. Ból ten opisuje się jako pulsujący, męczący i uderzający; może on występować po jednej stronie lub obustronnie. Ponieważ tego typu bólowi głowy może towarzyszyć nieostre widzenie, nudności i wymioty, często bywa on mylnie uznawany za naczyniową „migrenę”. Najczęściej wiąże się on z nieprawidłowym zgryzem, bruksizmem, a także nieprawidłowościami w stawie skroniowo-żuchwowym; zespół ten jest także związany z nieprawidłowym uformowaniem lub dysmorfią żuchwy lub szczęki. U pacjentów tych często obserwuje się zwiększanie nasilenia i częstości występowania bólów głowy przez czynniki takie jak menstruacja, spożywanie soli, stres lub uraz (w tym także zabiegi stomatologiczne).

Technika

Aby zlokalizować dystalnie nerw uszno-skroniowy, należy wyobrazić sobie podstawę trójkąta przebiegającą od kącika oka do przedniej powierzchni skrawka. Wierzchołek tego trójkąta znajduje się w miejscu przyczepu ciemieniowego mięśni skroniowych – jest to dystalne miejsce usidlenia nerwu uszno-skroniowego. Usidlenie proksymalne następuje bezpośrednio przed stawem skroniowo-żuchwowym (TMJ), gdyż omawiany nerw zakręca przed tym stawem. Należy zachować szczególną ostrożność, aby oszczędzić nerw twarzowy, który również pojawia się na tym poziomie. Podczas zabiegu używa się cewnika o rozmiarze 14G oraz sondy 1,3 mm: A13/120/T/RF lub A13/120/R/RF w celu zmniejszenia ryzyka uszkodzenia nerwu twarzowego. Wystarczające są dwa lub trzy cykle dwuminutowe.

7. Nerwoból nerwu trójdzielnego


Zazwyczaj nie jest konieczne niszczenie samego nerwu trójdzielnego, ponieważ związane z nim patologie są głównie ograniczone do jego poszczególnych gałęzi. Czasem jednak cały nerw może wymagać neuroablacji. Bóle związane z tic douloureux, które nie wykazują dystalnej strefy wyzwalania, mogą zmniejszyć się w wyniku wytworzenia uszkodzenia tego nerwu w miejscu, gdzie opuszcza on czaszkę.

Technika

U pacjenta znajdującego się w pozycji leżącej na plecach, z wyprostowaną szyją, należy zidentyfikować otwór owalny pod kontrolą fluoroskopową, a następnie przy użyciu igły o rozmiarze 27G należy wstrzyknąć w tę okolicę roztwór fizjologiczny zawierający adrenalinę w stężeniu 1:200 000 w celu zminimalizowania ryzyka powstania krwiaka. Sondę wprowadza się przez cewnik dożylny o rozmiarze 1,3 mm:A13/120/R/RF, który umieszcza się pod kontrolą fluoroskopową, a następnie identyfikuje się obszar maksymalnej stymulacji czuciowej. Zachowując ostrożność czasem można oszczędzić część oczną nerwu trójdzielnego, lecz zawsze należy przestrzec pacjenta przed zagrożeniami związanymi z zaburzeniami czucia w oku, jakie mogą pojawić się po zastosowaniu tej techniki, co w oczywisty sposób ogranicza jej zastosowanie.

8. Nerwoból nerwu usznego, tylnego


Nerwoból nerwu usznego tylnego często pojawia się wiele tygodni lub nawet lat po tępym urazie w okolicy wyrostka sutkowatego. Występuje on często u maltretowanych kobiet, częściej po stronie lewej ze względu na to, że większość mężczyzn bijących maltretowane kobiety jest praworęczna. Na obraz kliniczny składa się ból za uchem, któremu towarzyszy uczucie „pełności” oraz tkliwość uciskowa. Zespół ten niejednokrotnie rozpoznaje się błędnie jako przewlekłe zapalenie ucha; często ulega on nasileniu podczas menstruacji i w wyniku spożycia większej ilości soli. Nerw ten może również ulec usidleniu w mięśniu mostkowo-obojczykowo-sutkowym (SCM). U większości pacjentów może być właściwe leczenie punktu wyzwalającego; niektórzy pacjenci mogą jednak wymagać bardziej agresywnego leczenia, takiego jak krioablacja. Klein i wsp. (28) opisali leczenie „kryptogennego bólu ucha” z wykorzystaniem blokad nerwu usznego tylnego.

Technika

Nerw uszny tylny biegnie wzdłuż tylnej granicy mięśnia mostkowo-obojczykowo-sutkowego, powierzchownie i bezpośrednio za wyrostkiem sutkowatym. Należy użyć cewnika dożylnego o rozmiarze 14G jako prowadnika dla kriosondy 1,3 mm: A13/120/T/RF lub A13/120/R/RF, zachowując ostrożność, aby chronić skórę w tej okolicy.

9. Nerwoból nerwu językowo-gardłowego


Nerw językowo-gardłowy wychodzi z czaszki — wraz z nerwem błędnym i częścią rdzeniową nerwu dodatkowego — przez otwór szyjny; biegnie on ku dołowi przednio względem tętnicy szyjnej i przechodzi pod wyrostkiem rylcowatym, a następnie kieruje się w stronę języka, gdzie przechodzi przez dół migdałkowy. Zawiera zarówno włókna ruchowe, jak i czuciowe, unerwia czuciowo ucho środkowe, tylną trzecią część języka, migdałki podniebienne oraz gardło. Choć w charakterze blokady znieczulającej w celu przeprowadzenia intubacji zazwyczaj wykonuje się blokadę nerwu językowo‑gardłowego, to jednak może być również właściwa krioanalgezjaw celu zredukowania bólu po operacji wycięcia migdałków, jak też w nowotworowych bólach gardła i szyi, bądź w celu przerwania cyklu odruchowego w opornej na leczenie czkawce.

Technika

Nie zaleca się wykonywania krioanalgezji w okolicy wyrostka rylcowatego, ponieważ tętnica szyjna znajduje się tam bezpośrednio za leczonym nerwem, a przebicie tętnicy szyjnej prowadnikiem o rozmiarze 14G może być trudne do opanowania. Ponadto w okolicy tej przebiega również nerw błędny i część rdzeniowa nerwu dodatkowego i trudno byłoby uniknąć jednoczesnej ablacji tych nerwów. W związku z tym, typowym miejscem wykonywania krioanalgezji jest dół midgałkowy. Pacjenta układa się w pozycji leżącej na plecach, z językiem cofniętym pośrodkowo. Nerw znajduje się w dolnej części łuku podniebiennego. Śluzówkę znieczula się przez rozpylenie środka miejscowo znieczulającego lub przyłożenie gazika, a następnie podaje się 1 ml roztworu fizjologicznego z dodatkiem adrenaliny w celu zapewnienia hemostazy, obserwując jednocześnie pacjenta pod kątem reakcji na donaczyniowe podanie adrenaliny. Następnie wprowadza się podskórnie prowadnik o rozmiarze 14G, przez który wsuwa się sondę 1,3 mm: A13/120/T/RF lub A13/120/R/RF Stymulacja sensoryczna powinna obejmować ucho i gardło; może także występować stymulacja ruchowa w gardle. Należy zachować ostrożność w celu uniknięcia uszkodzenia tętnicy podniebiennej. Zabieg ten najłatwiej jest wykonać podczas operacji wycięcia migdałków, gdy nerw jest odsłonięty.

Skuteczność kliniczna

Krioanalgezja może okazać się skuteczna w opornym na leczenie bólu twarzy spowodowanym różnymi przyczynami. Bernard, Lloyd i Glynn opisali 21 pacjentów z opornym na leczenie bólem twarzy, który nie reagował na zachowawcze ani chirurgiczne metody leczenia. Autorzy ci rozpoznawali dolegliwości bólowe będące wynikiem usidlenia różnych nerwów — na przykład nerwu nadoczodołowego, podoczodołowego, bródkowego i językowego. Wszystkie nerwy leczono przez wykonanie otwartej (lub odsłoniętej) krioneuroablacji. Bernard, Lloyd i Evans opisali też 54 pacjentów z przewlekłym bólem twarzy. Pacjentów tych zakwalifikowano do krioneuroablacji po uzyskaniu tymczasowej odpowiedzi na wstrzyknięcie środka miejscowo znieczulającego. Średni czas utrzymywania się zniesienia czucia wynosił 60 dni (zakres: 5–117 dni). Blokadę uznawano za udaną jedynie wtedy, gdy osiągano długotrwały efekt („wszystko albo nic”), tj. w przypadku pacjentów, u których ból ustąpił jedynie na 5 dni, przyjmowano, że nie udało się odpowiednio zamrozić nerwu. Autorzy zwracają szczególną uwagę na różnicę pomiędzy „zabiciem” nerwu i prostym „ochłodzeniem” nerwu. U leczonych pacjentów rozpoznano między innymi: nerwoból niepółpaścowy, tic douloureux, nerwoból pooperacyjny, atypowy nerwoból twarzy i nerwoból popółpaścowy (PHN). Wśród pacjentów z podgrup innych niż PHN, u 30 do 40% poprawa utrzymywała się dłużej niż przez 6 miesięcy. U żadnego pacjenta z PHN poprawa nie utrzymywała się dłużej niż przez 1 rok; jednak w pozostałych grupach redukcja dolegliwości bólowych trwała dłużej niż jeden rok w 17 do 20% przypadków.

W podgrupie pacjentów z wyjątkowo uciążliwymi postaciami zaburzeń nerwoból nerwu trójdzielnego lub tic douloureux były przyczyną bólu powodującego zaburzenia funkcjonowania. Udoskonalone metody leczenia przeciwdrgawkowego przynosiły ulgę, jednak przeszywający ból, który może wystąpić spontanicznie lub przy najmniejszym dotyku „strefy wyzwalającej” bywa niezwykle uciążliwy dla pacjenta. Nally i wsp. oceniali 112 pacjentów z napadowym nerwobólem nerwu trójdzielnego. U pacjentów tych wykonywano nacięcie obwodowych gałęzi nerwu trójdzielnego z dostępu od strony jamy ustnej lub okołooczodołowego. Wśród leczonych nerwów znalazły się: nerw nadoczodołowy, nadbloczkowy, podoczodołowy, bródkowy, zębowy górny tylny tylnej i środkowy, podniebienny większy, językowy, a także nerwy policzkowe długie. Wykonano średnio 2,2 zabiegu na pacjenta w okresie 5 lat. Przykładowy wynik był następujący: w 68% z 78 leczonych nerwów bródkowych ból udało się wyeliminować na okres ponad 52 miesięcy. Podobne wyniki uzyskano w przypadku innych nerwów, a pacjenci zaobserwowali, że w przypadku nawrotu dolegliwości bólowych były one zazwyczaj mniej nasilone. Kilku pacjentów zauważyło, że ból pojawił się w innej lokalizacji, lecz zamrożenie nowego nerwu pozwalało ponownie zredukować dolegliwości. Nally (33) opisała również 211 pacjentów obserwowanych przez okres 22 lat; okazało się, że krioterapia oferowała istotną poprawę długoterminową.

Zakrzewska wstępnie opisała sześcioletnie doświadczenia dotyczące stosowania krioanalgezji w leczeniu napadowego nerwobólu nerwu trójdzielnego. Następnie autorka ta dodatkowo opisała grupę 475 pacjentów z nerwobólem nerwu trójdzielnego obserwowanych przez okres dziesięciu lat. Wśród tych pacjentów u 145 wykonano zabieg krioterapii, u 265 wykonano termokoagulację przy użyciu częstotliwości radiowej, a u 65 wykonano dekompresję mikronaczyniową. Średni okres obserwacji w każdej grupie wynosił 45 miesięcy. Chorobowość po krioterapii była niska, natomiast termokoagulacja przy użyciu częstotliwości radiowej była związana z utrzymującą się dłużej utratą czucia (88%), bolesnym znieczuleniem (8%) oraz problemami dotyczącymi oczu (15%). Dekompresja mikronaczyniowa była związana z ośmioma przypadkami problemów dotyczących nerwów czaszkowych u 11% pacjentów, jak też z umieralnością rzędu 1%. U żadnego z pacjentów poddawanych krioneuroablacji nie wystąpiło bolesne znieczulenie. Wśród pacjentów leczonych RF, u 75% utrzymywały się zaburzenia czucia. U pacjentów poddawanych krioablacji obszar utraty czucia był niewielki, lecz u pacjentów leczonych RF czasem obejmował on wszystkie trzy gałęzie nerwu trójdzielnego, a 62% tych pacjentów uznało, że zaburzenia czucia miały niekorzystny wpływ na ich jakość życia.

Jednym z najczęściej wykonywanych zabiegów chirurgicznych jest usunięcie migdałków; istotnym problemem związanym z tą operacją jest zwalczanie bólu. Uważa się, że ból po wycięciu migdałków wynika z kombinacji kilku czynników, takich jak podrażnienie nerwów, stan zapalny oraz skurcze mięśni gardła. Robinson i Purdie opisali prospektywne, randomizowane, przeprowadzone metodą podwójnie ślepej próby badanie z udziałem 59 pacjentów poddawanych obustronnemu usunięciu migdałków. Pacjentów randomizowano do grupy krioneuroablacji nerwu językowo-gardłowego lub do grupy kontrolnej. Kriosondę wprowadzano powierzchownie do dołu migdałkowego. Leczenie powodowało zmniejszenie bólu utrzymujące się przez dziesięć dni i szybszy powrót do pracy lub szkoły w porównaniu z grupą kontrolną.

Poprzednia Lekcja
Wróć do lekcji
Następny Temat
----------------------------------------

Title: Zastosowania kliniczne w bólu ściany klatki piersiowej
URL: https://edu.metrum.com.pl/topics/zastosowania-kliniczne-w-bolu-sciany-klatki-piersiowej/
Content:
Zastosowania kliniczne w bólu ściany klatki piersiowej
Krioanalgezja  Procedury krioanalgezji – ból chroniczny  Zastosowania kliniczne w bólu ściany klatki piersiowej
W TRAKCIE
10. Nerwoból nerwu międzyżebrowego


Ze wszystkich wskazań jatrogennych śródoperacyjne uszkodzenie nerwów międzyżebrowych jest najdokładniej zbadanym wskazaniem do krioanalgezji. Nerw ten jest bardzo łatwo zidentyfikować podczas torakotomii, a krioanalgezji śródoperacyjna może zapewnić skuteczne działanie przeciwbólowe, utrzymujące się długo po operacji. Nieco trudniejsze jest leczenie nerwiaków po torakotomii, przewlekłego bólu po złamaniach żeber, a także nerwobólu popółpaścowego, jednak technika przezskórna może zapewnić doskonałe działanie przeciwbólowe.

Technika

W technice otwartej po zakończeniu torakotomii kriosondę umieszcza się bezpośrednio na nerwie w okolicy tylnego kąta żebra. Nerw jest łatwy do uwidocznienia pod opłucną ścienną. Ponieważ każde żebro jest unerwione również przez sąsiedni wyższy i niższy nerw międzyżebrowy, zaleca się wytworzenie zmian również w nerwach międzyżebrowych położonych bezpośrednio powyżej i poniżej linii nacięcia. Ze względu na ekspozycję nerwów wystarczający jest jeden 1 lub 2 minutowy cykl zamrażania.

W technice przezskórnej należy brać pod uwagę leżące pod spodem płuco, jak też tętnicę międzyżebrową, która działa jako lokalne źródło ciepła. Lekarze są tradycyjnie szkoleni, aby wykonywać blokadę nerwu międzyżebrowego poprzez wprowadzenie igły prostopadle do dolnej krawędzi żebra, a następnie „sprowadzenie jej po krawędzi kości”, dzięki czemu jej końcówka znajduje się tuż przed opłucną ścienną. Jednak w rzeczywistości nerw znajduje się wyżej, pod krzywizną żebra. Ponadto tętnica międzyżebrowa skutecznie przeciwdziała zamrażaniu, ograniczając wielkość kulki lodowej, a co za tym idzie – skuteczność krioablacji. Wprowadzenie sondy prostopadle do nerwu ogranicza obszar zamrażania, co także zmniejsza skuteczność krioablacji. Ponadto występuje pokusa użycia mniejszej sondy ze względu na obawy związane z wprowadzeniem igły o rozmiarze 14G do jamy opłucnej, co może skutkować odmą opłucnową.. Należy zbliżyć się do krawędzi żebra po linii stycznej, od przodu ku tyłowi, a następnie wsunąć końcówkę sondy 1,3 mm: A13/120/R/RF ku górze, pod krawędź żebra. Takie postępowanie uwzględnia kilka ważnych kwestii. Technika ta znacznie zmniejsza ryzyko powstania odmy opłucnowej, a także wydłuża odcinek kontaktu sondy z nerwem, co przekłada się na większą skuteczność krioablacji. Ważne jest użycie możliwie jak największej sondy, aby przezwyciężyć efekt ogrzewania przez tętnicę.

Skuteczność kliniczna

Nelson po raz pierwszy opisał krioneurolizę nerwu międzyżebrowego w 1974 roku. Technika ta jest najbardziej skuteczna w łagodzeniu bólu rany pooperacyjnej, natomiast zapewnia ona stosunkowo niewielką redukcję trzewnego bólu opłucnowego, jak też bólu pochodzącego z więzadeł lub mięśni. Nie zapewnia ona redukcji bólu związanego z założeniem drenu międzyżebrowego. Liczne źródła dolegliwości bólowych występujące w bólu po torakotomii powodują, że krioanalgezjajest trudna do stosowania jako jedyne leczenie. Pomimo tych ograniczeń badania wykazały, że ból pooperacyjny jest mniej nasilony i pacjenci wymagają mniejszej ilości leków opioidowych, zarówno w bezpośrednim okresie pooperacyjnym, jak i w okresie kilku tygodni po zabiegu (38). Orr i wsp. (39) oceniali 45 pacjentów randomizowanych do 3 grup: grupy kontrolnej, w której po operacji stosowano morfinę domięśniowo, grupę krioanalgezji oraz grupę otrzymującą morfinę we wlewie dożylnym. U wszystkich pacjentów wykonywano znieczulenie ogólne; gdy klatka piersiowa była otwarta, w grupie kontrolnej i w grupie wlewu dożylnego wykonywano blokady nerwów międzyżebrowych przy użyciu 0,5% bupiwakainy, natomiast w grupie krioanalgezji wykonywano przecięcie nerwu, a następnie 45-sekundowy cykl zamrożenia pod bezpośrednią kontrolą wzroku. Zapotrzebowanie na leki przeciwbólowe było mniejsza w grupie krioanalgezji niż w grupie kontrolnej, a w grupie wlewu dożylnego morfiny oraz w grupie kontrolnej stosowano takie same dawki morfiny. Autorzy zauważyli, że krioanalgezjawydłuża czas operacji o około 10 minut, lecz zapewnia skuteczniejszą redukcję pooperacyjnych dolegliwości bólowych. Ta sama grupa badaczy (40) przeprowadziła dalsze badanie, porównujące oryginalną grupę pacjentów z dodatkową grupą 23 pacjentów, którzy otrzymywali krioanalgezja, a także ciągły dożylny wlew morfiny. Zmniejszenie nasilenia bólu było największe w grupie krioablacji połączonej z wlewem dożylnym, a po ośmiu dniach od operacji u pacjentów po krioanalgezji odnotowano największą redukcję bólu w spoczynku (choć nie wystąpiła istotna różnica pod względem nasilenia bólu podczas ruchów). Choć wlew dożylny morfiny zapewnia skuteczną ulgę i wymaga bardzo niewiele specjalnego sprzętu i doświadczenia, to jednak autorzy uznali, że krioanalgezjanerwów międzyżebrowych wykonana podczas operacji zapewnia na tyle istotną dodatkową redukcję bólu, że jest warta poświęcenia dodatkowych 10 minut czasu chirurgów. Należy zauważyć, że krioanalgezja nerwów międzyżebrowych III i IV może spowodować znieczulenie sutka po tej samej stronie. Riopelle sugeruje, aby wykonywać nacięcie na niższym poziomie i nie zamrażać nerwów powyżej V nerwu międyżebrowego. Wydaje się, że utrata unerwienia przez nerwy międzyżebrowe nie jest związana z żadnymi konsekwencjami, jednak utrata napięcia mięśni skośnych brzucha (zewnętrznego i wewnętrznego) może powodować subtelne, lecz zauważalne uwypuklenie podżebrowe, które zanika wraz z przywróceniem funkcji czuciowej (42). Odnotowano jeden przypadek rozwoju nerwiaka po wykonaniu krioneuroablacji z powodu bólu po torakotomii (43), a u kilku pacjentów wystąpiły deficyty czuciowe utrzymujące się przez okres do sześciu miesięcy. Badania porównawcze sugerują większą skuteczność przeciwbólową znieczulenia nadtwardówkowego (44), a czas niezbędny do wytworzenia zmian na wielu poziomach ogranicza przydatność tej techniki. Jednak w sytuacji wyeliminowania refundacji środków do znieczulenia nadtwardówkowego stosowanych przed operacją, jak też w świetle konieczności ciągłego monitorowania podczas wlewu nadtwardówkowego, a także uwzględniając zredukowania dolegliwości bólowych na wiele tygodni po operacji w przypadku wykonania krioneuroablacji, torakochirurdzy mogą być zainteresowani ponownym rozważeniem stosowania tej techniki.

Doświadczenia uzyskane podczas stosowania krioneuroablacji z powodu bólu po torakotomii pozwoliły rozszerzyć zastosowania tej techniki na inne sytuacje kliniczne związane z przewlekłymi dolegliwościami bólowymi w obrębie ściany klatki piersiowej. Technikę krioneuroablacji stosowano mianowicie w nerwiakach pooperacyjnych, zapaleniu chrząstki żebrowej, nerwobólu popółpaścowym, a także w złamaniach żeber. Autorzy opisujący dwie duże serie przypadków sugerują redukcję nasilenia bólu i niewielkie ryzyko powikłań. Green i wsp.  oceniali skuteczność krioanalgezji u 43 pacjentów z nerwobólem popółpaścowym lub nerwobólem nerwu międzyżebrowego. U pięćdziesięciu procent pacjentów zaobserwowano istotną redukcję bólu, utrzymującą się przez 3 miesiące. U żadnego pacjenta nie rozwinęło się zapalenie nerwu, a redukcja bólu utrzymywała się nawet po przywróceniu funkcji czuciowych. W innym badaniu, obejmującym 70 pacjentów z bólem ściany klatki piersiowej o różnej etiologii, zaobserwowano redukcję bólu po wykonaniu krioanalgezji utrzymującą się przez okres od jednego tygodnia do 12 miesięcy, przy czym u pacjentów z nerwobólem popółpaścowym z reguły zaobserwowana odpowiedź była mniej korzystna.

Poprzedni Temat
Wróć do lekcji
Następny Temat
----------------------------------------

Title: Zastosowania kliniczne w bólu brzucha i miednicy
URL: https://edu.metrum.com.pl/topics/zastosowania-kliniczne-w-bolu-brzucha-i-miednicy/
Content:
Zastosowania kliniczne w bólu brzucha i miednicy
Krioanalgezja  Procedury krioanalgezji – ból chroniczny  Zastosowania kliniczne w bólu brzucha i miednicy
W TRAKCIE
11. Nerwoból nerwu biodrowo-pachwinowego, biodrowo-podbrzusznego, płciowo-udowego, podżebrowego

Nerw biodrowo-pachwinowy, odchodzący od głównej przedniej gałęzi korzenia pierwszego nerwu lędźwiowego przez splot lędźwiowy, przebija mięsień skośny wewnętrzny brzucha przyśrodkowo‑ogonowo, przechodząc na przednią powierzchnię kolca biodrowego przedniego górnego, a następnie przechodzi przez kanał pachwinowy i towarzyszy powrózkowi nasiennemu w pierścieniu pachwinowym powierzchownym, zaopatrując udo oraz mosznę lub wargi sromowe (41). Nerw ten często ulega uszkodzeniu na bocznej granicy pochewki mięśnia prostego brzucha, około 5 cm od linii pośrodkowej, 10 cm poniżej linii pępka, gdzie przebija on górną odnogę pierścienia pachwinowego powierzchownego. Nerw biodrowo-pachwinowy może ulec uszkodzeniu podczas operacji usunięcia przepukliny pachwinowej, jak również w wyniku ucisku przez retraktor pęcherza moczowego podczas operacji wewnątrzbrzusznych, zwłaszcza w przypadku wykonania nacięcia Pfannenstiela. Nawet nacięcie w linii pośrodkowej ciała może być związane z usidleniem nerwów, często wiele miesięcy lub lat po operacji, gdy dojdzie do obkurczenia blizny. Czasem przyczyną uszkodzenia tego nerwu jest noszenie ciasnych elementów ubioru, np. pasów i futerałów broni palnej. Patologia nerwu biodrowo-podbrzusznego ma zazwyczaj podobny charakter, jednak usidlenie tego nerwu następuje kilka centymetrów wyżej. Oba te nerwy mogą wzajemnie komunikować się, a ich wielkość jest odwrotnie skorelowana. Oba nerwy mogą ulec uszkodzeniu w wyniku powiększenia się obwodu brzucha w końcowej fazie ciąży lub w przypadku wodobrzusza. W obu przypadkach objawy mogą imitować zapalenie wyrostka robaczkowego (po stronie prawej) lub zapalenie uchyłków (po stronie lewej). Zatrzymane płynów w okresie okołomiesiączkowym może również doprowadzić do usidlenia nerwów z następczym bólem „typu endometriozy”.

Nerw płciowo-udowy (GFN) pochodzi z pierwszego i drugiego nerwu lędźwiowego. Gałąź płciowa tego nerwu przechodzi pod więzadłem pachwinowym i nad spojeniem łonowym, bezpośrednio bocznie od guzka łonowego. Następnie ten nerw czuciowy prowadzi do warg sromowych lub moszny. Nerw płciowo-udowy jest narażony na uraz w miejscu przejścia ponad gałęzią kości łonowej, co może nastąpić w wyniku tępego urazu; związane z tym dolegliwości bólowe zazwyczaj wykazują tendencję do nasilania się w czasie. Nacięcie Pfannenstiela wykonane podczas operacji histerektomii lub cięcia cesarskiego, a także usunięcia przepukliny pachwinowej (zwłaszcza przy użyciu siatki, ze względu na „uchwycenie” więzadła Pouparta) może doprowadzić do wystąpienia przewlekłego, opornego na leczenie bólu. Powoli powstająca blizna może usidlić ten nerw; w takich sytuacjach dolegliwości bólowe zazwyczaj stopniowo nasilają się wiele miesięcy lub nawet lat po operacji. Rzadziej nerw ten może ulec uszkodzeniu w wyniku jego ucisku w późnej fazie ciąży.

Obraz kliniczny

Kliniczna postać patologii nerwu płciowo-udowego, biodrowo-pachwinowego lub biodrowo‑podbrzusznego obejmuje tępy, nękający ból w bocznej części podbrzusza. Ból ten ulega nasileniu podczas próby Valsalvy, kaszlu, oddawania stolca i podnoszenia ciężkich przedmiotów. U pacjentów często obserwuje się zwiększanie nasilenia i częstości występowania bólu przez czynniki takie jak menstruacja, spożywanie soli oraz stosunki płciowe. Podrażnienie któregokolwiek z tych nerwów może powodować projekcję bólu do jąder lub sromu, górnej części uda lub górnej okolicy lędźwiowej. Obserwuje się zlokalizowaną tkliwość i ból po uciśnięciu palcem, nasilające się podczas próby Valsalvy. Czasem nerw biodrowo-pachwinowy zostaje usidlony bardziej bocznie, w miejscu przyczepu mięśnia skośnego zewnętrznego brzucha do grzebienia biodrowego. W przypadku patologii w obu lokalizacjach może występować sytuacja „podwójnego zmiażdżenia”, co wymaga zastosowania leczenia w lokalizacji bardziej proksymalnej dla uzyskania całkowitego wyeliminowania objawów. Usidlenie nerwu płciowo-udowego zazwyczaj następuje ponad guzkiem łonowym. Niestety – w przypadku usidlenia nerwu w bliźnie pooperacyjnej próba bardziej proksymalnego wyeliminowania tej patologii może być trudna, ponieważ powyżej tego miejsca nerw przebiega wewnątrz jamy brzusznej.

Podobny zespół występuje w przypadku usidlenia nerwu podżebrowego, który odchodzi od korzeni nerwów rdzeniowych T11 i T12 i przechodzi do przodu na pochewkę mięśnia prostego brzucha. Ten typ neuropatii charakteryzuje się bólem w górnym kwadrancie brzucha, który może imitować zapalenie pęcherzyka żółciowego lub zapalenie trzustki, bądź może być spowodowana leczeniem chirurgicznym patologii występującej w górnym kwadrancie jamy brzusznej.

Technika

Po wykonaniu powierzchownego znieczulenia przy użyciu środka miejscowo znieczulającego oraz po głębokim podaniu roztworu fizjologicznego zawierającego adrenalinę w stężeniu 1:200 000 należy użyć cewnika dożylnego o rozmiarze 14G jako prowadnika dla kriosondy 1,3 mm: A13/120/T/RF lub A13/120/R/RF . Po precyzyjnym potwierdzeniu prawidłowości położenia sondy przy użyciu stymulatora nerwu obwodowego należy wykonać krioanalgezję – wydaje się, że wystarczające są trzy cykle dwuminutowe. Lokalizacja fluoroskopowa może być przydatna do identyfikacji nerwów w miejscu guzka łonowego lub grzebienia biodrowego u pacjentów otyłych.

Proksymalne leczenie nerwu płciowo-udowego (GFN) jest bardziej problematyczne. Większa część GFN przebiega wzdłuż powierzchni mięśnia lędźwiowo-udowego. Podczas laparotomii można łatwo uwidocznić ten nerw i wykonać jego krioablację pod bezpośrednią kontrolą wzroku. Saberski opisał i zalecił technikę mapowania bólu miednicy w warunkach sedacji, podczas laparoskopii z minimalną insuflacją. Ta grupa autorów potwierdziła, że GFN jest częstą przyczyną przewlekłego bólu w obrębie miednicy; opracowali oni techniki, które można wykorzystać do przezbrzusznego wytwarzania zmian w nerwach podczas wizualizacji laparoskopowej.

12. Nerwoból nerwu krzyżowego


Ból w okolicy krocza i kości guzicznej może być spowodowany patologią korzeni nerwów krzyżowych. Jeżeli u danego pacjenta stosowanie leków z klasy NLPZ i próby ogonowego znieczulenia nadtwardówkowego okazują się nieskuteczne, wówczas opcję leczenia może stanowić obustronna blokada nerwów guzicznych na poziomie przejścia korzeni nerwowych S5 przez otwór krzyżowy. Blokada diagnostyczna pomaga potwierdzić niewystępowanie zaburzeń dotyczących odbytnicy, jak też przewidzieć prawdopodobieństwo sukcesu zabiegu.

Technika

Nerw identyfikuje się we fluoroskopii na krawędzi przyśrodkowej rożka krzyżowego; podczas lokalizowania nerwu pomocna może być stymulacja czuciowa prądem o częstotliwości 50 herców. Analogicznie, krioanalgezjakorzeni nerwów grzbietowych S4 może umożliwić zredukowanie dolegliwości bólowych w okolicy moszny, pochwy, krocza i odbytu, bez wpływu na czynność jelit i pęcherza moczowego. Sondę wprowadza się przez rozwór krzyżowy do poziomu czwartego otworu krzyżowego, albo też przez każdy otwór, od strony bocznej przyśrodkowo. Diagnostyczne blokady nerwów przez otwory krzyżowe (autor stosuje stymulator nerwu obwodowego oraz kontrast do potwierdzenia lokalizacji) zapewniają tymczasową blokadę, która umożliwia pacjentowi „wypróbowanie” prawdopodobnego efektu ewentualnego zabiegu.

W rzadkich przypadkach, zwłaszcza w sytuacji blizn po wielu operacjach, krioanalgezję nerwu należy wykonać bardziej proksymalnie. Blokady nerwów przykręgosłupowych pod kontrolą fluoroskopii, z użyciem stymulatora nerwu obwodowego na poziomie T12 lub L1 (w zależności od leczonego nerwu) pozwala przewidzieć efekt zabiegu krioneuroablacji. Jeżeli wstrzyknięcia diagnostyczne pozwolą osiągnąć tymczasową ulgę, wówczas krioanalgezja korzenia nerwu może zapewnić odpowiednie zredukowanie objawów w dystalnym obszarze unerwienia, w okolicy pachwinowej lub na poziomie podbrzusza. Wyrostek poprzeczny odpowiadający leczonemu korzeniowi nerwowemu należy zidentyfikować we fluoroskopii. Po wstrzyknięciu podskórnym środka miejscowo znieczulającego oraz po podaniu roztworu fizjologicznego z dodatkiem adrenaliny, stycznie do otworu międzykręgowego wprowadza się cewnik o rozmiarze 14G, zwracając uwagę na to, aby nie wsunąć go do samego otworu. Następnie przez cewnik wprowadza się sondę 1,3 mm: A13/120/R/RF , przy użyciu której należy uzyskać stymulację w okolicy pachwiny w trybie stymulacji czuciowej. Należy zwrócić szczególną uwagę na to, że nie powinna występować stymulacja ruchowa w obrębie kończyny dolnej, choć stymulacja ruchowa w okolicy pachwiny jest akceptowalna.

Skuteczność kliniczna

Śródoperacyjna krioanalgezja nerwu biodrowo-pachwinowego podczas operacji naprawy przepukliny pachwinowej wydłuża zabieg tylko o minutę, lecz może pozwolić uzyskać istotną redukcję dolegliwości bólowych. Po naprawie pierścienia pachwinowego i ściany tylnej izoluje się nerw biodrowo-pachwinowy i unosi się go przy użyciu retraktora. Kriosondę umieszcza się bezpośrednio na nerwie, po czym rozpoczyna się cykl zamrażania. Powstaje widoczna kulka lodowa; zwykle wystarczające jest jednominutowe zamrożenie (ewentualnie z drugim cyklem zamrożenia; należy jednak zachować ostrożność i nie pociągać kulki lodowej, ponieważ może to doprowadzić do rozerwania nerwu). Wood i wsp.  po raz pierwszy opisali krioanalgezję po operacji naprawczej przepukliny w 1979 roku. Autorzy ci zaobserwowali, że krioneuroliza nerwu biodrowo‑pachwinowego zmniejsza zapotrzebowanie na leki przeciwbólowe po operacji. W kolejnym badaniu oceniano trzy grupy pacjentów po operacji naprawczej przepukliny: u pacjentów tych wykonywano krioneurolizę, blokadę nerwów przykręgosłupowych, bądź otrzymywali oni doustne leki narkotyczne w ilości zależnej od nasilenia dolegliwości. U pacjentów z grupy krioanalgezji nie tylko ból pooperacyjny był mniej nasilony, lecz stosowali oni także mniej leków narkotycznych, wcześniej przechodzili na zwykłą dietę i szybciej wracali do pracy. Byli oni również w stanie używać mięśni brzucha bez odczuwania dolegliwości bólowych. Z drugiej strony, Khiroya i wsp. nie zaobserwowali istotnych różnic w wynikach oceny nasilenia bólu, czynności płuc ani w zapotrzebowaniu na leki przeciwbólowe w randomizowanym, prowadzonym metodą podwójnie ślepej próby badaniu z udziałem 36 pacjentów, przeprowadzonym w 1986 roku. Callesen i wsp. (51) oceniali krioanalgezja nerwu biodrowo-pachwinowego i nerwu biodrowo‑podbrzusznego w porównaniu z pozorowanym zabiegiem krioablacji i nie zaobserwowali różnic istotnych statystycznie. Autorzy ci sugerują, że ból po operacji naprawczej przepukliny może pochodzić z warstw mięśni głębokich, unerwionych przez nerwy inne niż biodrowo-pachwinowy i biodrowo-podbrzuszny (takie jak nerwy międzyżebrowe i nerw płciowo‑udowy).

Krioanalgezja może umożliwić zredukowanie bólu w obrębie powłok brzusznych w sytuacji, gdy blokady diagnostyczne zapewniają doskonały, choć jedynie tymczasowy efekt. W jednym z badań u 15 pacjentów z przewlekłym bólem brzucha wykonano krioanalgezja nerwu biodrowo‑pachwinowego i nerwu biodrowo-podbrzusznego. U siedmiu z piętnastu pacjentów (47%) zaobserwowano dobry lub doskonały efekt. U trzech z tych siedmiu pacjentów uzyskano trwałą redukcję bólu, natomiast u pozostałych czterech okres utrzymywania się zredukowanych objawów wynosił od 4 do 30 miesięcy. Raj opisał zastosowanie krioneuroablacji nerwu biodrowo‑pachwinowego w leczeniu bólu brzucha w późnej fazie ciąży, związanego z nasilonym pociąganiem nerwu biodrowo-pachwinowego, zwłaszcza w przypadku jego usidlenia w tkance bliznowatej w wyniku przebytego zabiegu chirurgicznego. Glynn opisał zastosowanie krioanalgezji do leczenia bólu w obrębie miednicy w okolicy spojenia łonowego podczas ciąży (najczęściej wykonując krioanalgezja nerwu płciowo-udowego na tym poziomie).

Evans i wsp. wykonali krioanalgezję dolnych trzech korzeni nerwów krzyżowych u 40 pacjentów z uporczywym bólem krocza; u 78% z tych pacjentów uzyskano redukcję nasilenia objawów utrzymującą się przez co najmniej 30 dni. Love i wsp. ze Szpitala Uniwersytetu Pensylwanii opisali nową technikę krioanalgezji zwoju nieparzystego u pacjenta z bólem odbytnicy, pozwalającą uzyskać redukcję objawów na okres ponad sześciu miesięcy. Jain i wsp.  opisali przypadek 38-letniej kobiety po wielu porodach, uskarżającej się na nasilone dolegliwości bólowe w okolicy krzyżowo-guzicznej, utrzymujące się od 6 lat. Ból ten pojawił się po urodzeniu drugiego dziecka i nie ustępował po zastosowaniu oksykodonu. Kilkakrotnie wykonywane blokady diagnostyczne przy użyciu 1% lidokainy przynosiły chwilową ulgę; w związku z tym wprowadzono kriosondę zewnątrzoponowo do kanału krzyżowego pod kontrolą fluoroskopową. Wykonano dwa sześćdziesięciosekundowe cykle zamrażania; dolegliwości bólowe ustąpiły, przy czym efekt ten utrzymywał się podczas oceny kontrolnej przeprowadzonej po upływie 1,5 roku.

13. Nerwoból nerwu sromowego


Nerw sromowy może być przyczyną opornego na leczenie bólu krocza, pochwy, prącia, moszny i odbytnicy. Zapewniając niemal wyłączne unerwienie okolicy krocza, nerw sromowy powstaje z połączenia gałęzi II, III i IV nerwu krzyżowego w miednicy, przechodzi przez wcięcie kulszowe przyśrodkowo i dolnie względem nerwu kulszowego, a następnie przechodzi nad kolcem kulszowym, docierając do okolicy krocza. Nerw ten, dobrze znany położnikom, często ulega uszkodzeniu podczas porodu drogami natury. Może on jednak być przyczyną dolegliwości bólowych zarówno u kobiet, jak i u mężczyzn — mogą one być spowodowane uszkodzeniem przez siodełko roweru, jak też w następstwie operacji, napromieniania lub zakażeń okołoodbytniczych. Pacjenci często mają trudności z dokładnym umiejscowieniem bólu, a do stwierdzenia usidlenia nerwu może być konieczne przeprowadzenie drobiazgowego badania przedmiotowego z badaniem odbytnicy i miednicy mniejszej.

Technika

Do tego nerwu można uzyskać dostęp przezpochwowo lub przezskórnie. Technika dostępu przezpochwowego stanowi prostą modyfikację blokady tego nerwu wykonywanej przez położników podczas porodu w celu znieczulenia okolicy krocza. Po ułożeniu pacjenta w pozycji litotomijnej, przy użyciu zmodyfikowanej igły Iowa wprowadzono najpierw cewnik o rozmiarze 14G, a następnie sondę 1,3 mm: A13/120/T/RF lub A13/120/R/RF w kierunku kolca kulszowego. Krioneuroliza w tej lokalizacji prowadzi do głębokiego zredukowania funkcji czuciowej, w tym potencjalnie utraty czucia w łechtaczce. Dostęp przezskórny może umożliwić znacznie większą selektywność pod względem izolacji poszczególnych gałęzi nerwu sromowego. Jeżeli ból pochodzi głównie z pochwy lub prącia, wówczas pacjenta układa się w zmodyfikowanej pozycji litotomijnej, w której stopy opiera się na stole, a nie na podpórkach. Wprowadza się cewnik o rozmiarze 14G w kierunku więzadła krzyżowo-kolcowego, a nie samego kolca kulszowego, a następnie przy użyciu sondy 1,3 mm: A13/120/T/RF lub A13/120/R/RF wykonuje się stymulację czuciową w celu zlokalizowania położenia odpowiadającego pożądanemu obszarowi stymulacji. Podobnie też, gdy ból jest zlokalizowany głównie w odbytnicy, pacjenta należy ułożyć w pozycji leżącej twarzą w dół, wprowadzając cewnik o rozmiarze 14G oraz sondę 1,3 mm: A13/120/T/RF lub A13/120/R/RF bardziej dolnie i wykonując stymulację dotąd aż końcówka sondy znajdzie się obok gałęzi odbytniczych.

Poprzedni Temat
Wróć do lekcji
Następny Temat
----------------------------------------

Title: Zastosowania kliniczne w bolu pleców
URL: https://edu.metrum.com.pl/topics/zastosowania-kliniczne-w-bolu-plecow/
Content:
Zastosowania kliniczne w bolu pleców
Krioanalgezja  Procedury krioanalgezji – ból chroniczny  Zastosowania kliniczne w bolu pleców
W TRAKCIE
14. Zespół bólowy stawów międzykręgowych

Najczęstszym zastosowaniem krioanalgezji w bólu pleców jest długotrwałe leczenie patologii stawów międzykręgowych w odcinku lędźwiowym kręgosłupa. Gdy blokada diagnostyczna stawów międzykręgowych w odcinku lędźwiowym (blokada dostawowa albo gałęzi środkowej) daje korzystny, lecz jedynie krótkotrwały efekt, wówczas jedną z opcji dalszego leczenia jest krioanalgezjagałęzi grzbietowych środkowych.

Obraz kliniczny

Objawy kliniczne, uwarunkowania anatomiczne oraz unerwienie choroby i zespołu bólowego stawów międzykręgowych w odcinku lędźwiowym kręgosłupa opisano w wielu pracach. Ból stawów międzykręgowych często uważa się za ból „biomechaniczny”, który zazwyczaj nasila się podczas ruchów, zwłaszcza przeprostu. Mogą występować istotne skurcze mięśniowo-powięziowe w okolicy przykręgosłupowej, ponieważ mięśnie starają się „usztywnić” uszkodzony staw. Pacjenci często nie są w stanie realizować programu fizykoterapii, ponieważ terapia taka nasila ból. Zwykle nie występują objawy neurologiczne poza projekcją bólu do kończyny dolnej „rzekoma rwa kulszowa”). Badanie rentgenowskie może, choć nie musi wykazać stwardnienie stawów międzykręgowych, a w wywiadzie mogą występować urazy, takie jak na przykład uraz typu „smagnięcie biczem” w odcinku szyjnym kręgosłupa lub urazy skręcające w odcinku lędźwiowym. Ból jest przenoszony do rdzenia kręgowego poprzez włókna unerwiające stawy międzykręgowe, nerwy Luschki, nerw grzbietowy środkowy, nerwy oponowe, gałąź przednią łączącą oraz inne włókna pochodzące z gałęzi tylnej. Badanie palpacyjne wykazuje nasiloną tkliwość uciskową wzdłuż przebiegu mięśni przykręgosłupowych. Często obserwuje się także inne problemy biomechaniczne, w tym różnice pomiędzy kończynami dolnymi (czynnościowe albo anatomiczne), nieprawidłowości dotyczące stawów krzyżowo-biodrowych, a także skoliozę. Blokada gałęzi środkowej umożliwia bardziej miarodajne prognozowanie sukcesu zabiegu krioneuroablacji niż wstrzyknięcia dostawowe. Ponieważ przewiduje się, że redukcja bólu będzie miała charakter przemijający, bardzo ważne jest wykorzystanie okresu bezbólowego do prawidłowej realizacji programu rehabilitacyjnego. Sukces krioanalgezji jest bezpośrednio związany z doborem pacjenta, dokładnym umiejscowieniem sondy, a także procesem rehabilitacji.

Technika

Technika wymaga precyzyjnego zlokalizowania leczonego nerwu. We fluoroskopii identyfikuje się dolną krawędź wyrostka poprzecznego na poziomie wyrostka stawowego dolnego. Gdy prowadnik wejdzie w kontakt z kością w obszarze docelowym, należy usunąć mandryn, a następnie wprowadzić sondę 2,0 mm: A20/150/T/RF w przypadku osób otyłych lub 1,3 mm: A13/120/T/RF lub A13/120/R/RF przez cewnik, po czym odsłonić końcówkę sondy, wycofując cewnik do tkanki podskórnej. Wystarczające są dwa lub trzy cykle dwuminutowe.

Dokładna i skrupulatna stymulacja czuciowa ma krytyczne znaczenie dla osiągnięcia sukcesu. W miarę przesuwania sondy po powierzchni okostnej od strony przyśrodkowej bocznie stosuje się stymulację czuciową (100 Hz), najpierw przy użyciu napięcia 2 mA, które następnie zmniejsza się nawet do 0,5 mA, w celu zidentyfikowania środkowej gałęzi nerwu. Podczas poruszania sondy należy zachować szczególną ostrożność, ponieważ sam jej ruch może spowodować parestezję, która nie stanowi rzeczywistej stymulacji czuciowej, lecz raczej efekt „piezoelektryczny”, czyli powstający w wyniku pociągania. Procedurę tę powtarza się, stopniowo zmniejszając napięcie, do chwili aż można będzie w sposób powtarzalny uzyskać stymulację przy napięciu 0,5 mA. Położenie to zazwyczaj wypada na „szyi teriera szkockiego” (w bocznym rzucie kręgu), odpowiadając położeniu „obroży”. Inna technika, popularyzowana przez Sebastiana Thomasa , polega na wprowadzeniu sondy do miejsca połączenia wyrostka poprzecznego z łukiem kręgu – to miejsce odpowiada „oku teriera szkockiego”. Następnie stosuje się stymulację ruchową (2 Hz) przy maksymalnym napięciu w celu upewnienia się, czy sonda nie znajduje się zbyt blisko przebiegających w pobliżu korzeni nerwów ruchowych. Zazwyczaj skuteczne są trzy dwuminutowe cykle zamrażania.

Skuteczność kliniczna

Brechner  oceniał wpływ przezskórnej krioneuroablacji stawu międzykręgowego w odcinku lędźwiowym u pacjentów z bólem szyi i bólem pleców. Po jednej godzinie redukcję bólu oceniono na 70%, a efekt ten utrzymywał się przez 1 tydzień. Stopień redukcji bólu zmniejszył się do 50% po 3 tygodniach, a po 3 miesiącach nasilenie dolegliwości powracało do poziomu wyjściowego. Schuster opisał 52 pacjentów obserwowanych przez okres 13 miesięcy. U 47 pacjentów uzyskano istotną redukcję bólu pleców po krioneuroablacji, a tylko u jednego pacjenta wykonano ponowny zabieg krioneuroablacji, gdy dolegliwości bólowe pojawiły się ponownie po 9-miesięcznym okresie bezbólowym. Ross opisał 23 pacjentów z całkowitą, lecz jedynie krótkotrwałą redukcją objawów po wykonaniu blokad stawów międzykręgowych w odcinku lędźwiowym; u pacjentów tych wykonano zabieg neurolizy nerwu grzbietowego środkowego. U 21 osób uzyskano całkowite wyeliminowanie objawów na okres od sześciu miesięcy do dwóch lat. U dwóch pacjentów wystąpił nawrót dolegliwości bólowych po upływie sześciu do ośmiu miesięcy i wykonano u nich kolejny zabieg krioneurolizy z całkowitym wyeliminowaniem objawów. Ograniczeniem tych badań jest brak pewności, czy stawy międzykręgowe były jedynym źródłem występowania bólu. W przypadkach, gdy wykonywano blokady diagnostyczne, nie stosowano aktualnie zalecanych technik.

Blokady diagnostyczne należy wykonywać po jednym poziomie na raz, jednostronnie, a ponadto należy je powtarzać w celu zapewnienia wiarygodności wyniku. Zbyt często źródło pochodzenia bólu określa się na podstawie jednej próby zastosowania środka znieczulającego (należy pamiętać o efekcie placebo), jednocześnie na wielu poziomach, a objętość stosowanych środków znieczulających znacznie przekracza ilość wymaganą do znieczulenia gałęzi grzbietowej środkowej – nerwu, którego średnica odpowiada ułamkom milimetra. W celu przeprowadzenia odpowiednio precyzyjnej blokady prognostycznej z powodzeniem wystarcza niewielka objętość środka znieczulającego – mniej niż 0,2 ml. Podanie większej objętości powoduje jedynie powiększenie obszaru znieczulenia, co zaciemnia uzyskany obraz.

Jak opisano powyżej, dobrze znany jest fakt podwójnego unerwienia stawów międzykręgowych. Blokadę gałęzi środkowej poprzez wykonanie wstrzyknięcia diagnostycznego często wykonuje się zarówno powyżej, jak i poniżej poziomu występowania patologii. Nie wydaje się jednak, aby do uzyskania odpowiedniej redukcji bólu było konieczne całkowite odnerwienie stawu. Uniknięcie stawu „Charcota” może teoretycznie nieść ze sobą pewne korzyści. W co najmniej jednym przypadku lekarz mający doświadczenie w leczeniu bólu leczył innego lekarza o tej samej specjalizacji, wykonując u niego neurolityczną blokadę stawu międzykręgowego, co doprowadziło do sytuacji „stawu Charcota” z następczym niedowładem kończyn dolnych w wyniku wystąpienia kręgozmyku w leczonym odcinku (62). Na szczęście funkcja ruchowa powróciła, lecz obawy związane z wieloma neurolitycznymi blokadami stawów międzykręgowych okazują się jak najbardziej uzasadnione.

Ponadto w przypadku pacjentów bez operacji kręgosłupa w wywiadzie celem jest uzyskanie okresu „analgezji” w celu umożliwienia odpowiedniej rehabilitacji; niekoniecznie musi to oznaczać całkowite „znieczulenie”. Autor w swojej praktyce zazwyczaj wykonuje krioanalgezja tylko na poziomie, na którym objawy są najbardziej nasilone, przy czym celem jest uzyskanie raczej „dobrej” niż „całkowitej” analgezji. Należy oczekiwać, że czucie w stawie powróci w ciągu dwóch do sześciu miesięcy w wyniku regeneracji nerwu; jednak ten okres czasu stanowi zazwyczaj wystarczający czas do podjęcia skutecznej rehabilitacji i u większości pacjentów, którzy nie byli uprzednio operowani, uzyskuje się długookresową poprawę. Jednak u pacjentów po operacjach kręgosłupa może utrzymywać się niestabilność i zmiany patologiczne w związku z rozwojem nerwiaków pooperacyjnych w wyniku samego zabiegu chirurgicznego, jak też chirurgicznej destabilizacji tylnych mięśni i struktur więzadłowych. Pomimo iż pacjenci tacy również mogą odnosić znaczne korzyści z krioneuroablacji, efekt ten jest krótkotrwały z uwagi na liczne źródła pochodzenia bólu. Zabiegi te można jednak powtarzać, a w praktyce autora nierzadkie były przypadki zgłaszania się pacjentów po laminektomii co sześć do ośmiu miesięcy w celu powtórzenia zabiegu zamrożenia nerwów zaopatrujących stawy międzykręgowe, u których w okresach pomiędzy tymi zabiegami dolegliwości były znacznie zredukowane.

15. Rzekoma rwa kulszowa


Od czasu, gdy Mixter i Barr opisali przepuklinę jądra miażdżystego jako przyczynę bólu promieniującego wzdłuż kończyny dolnej, termin „rwa kulszowa” stał się synonimem przepukliny krążka międzykręgowego. Słownik encyklopedyczny medycyny Tabera definiuje rwę kulszową jako „ucisk lub uraz nerwu kulszowego lub jego korzeni, zwłaszcza z powodu pęknięcia krążka międzykręgowego”. Jednak zarówno lekarze, jak i pacjenci używają tego terminu do opisania bólu promieniującego wzdłuż kończyny dolnej, pomimo faktu, iż istnieje szereg jednostek chorobowych, które mogą być związane z podobnym lub identycznym bólem promieniującym wzdłuż kończyny dolnej, który jednak nie jest związany z chorobą krążka międzykręgowego. Stany takie określa się jako „rzekomą rwę kulszową”; wiele z nich można leczyć z zastosowaniem techniki krioneuroablacji. Choć patologię stawów międzykręgowych również można uznać za przypadek „rzekomej rwy kulszowej”, to jednak w tym punkcie omówimy patologie więzadeł międzykolcowych, nerwoból nerwu pośladkowego górnego oraz nerwoból nerwów górnych pośladków.

16. Więzadło międzykolcowe


Odcinek międzykolcowy gałęzi grzbietowej (ISDR) stanowi zakończenie gałęzi przyśrodkowej gałęzi grzbietowej nerwu rdzeniowego. Uszkodzenie tkanek miękkich szkieletu osiowego może nastąpić w wyniku nadmiernego wyprostu lub zgięcia kręgosłupa z uszkodzeniem struktur więzadłowych pomiędzy wyrostkami kolczystymi, odcinkowym skurczem mięśni i zapaleniem kaletki. ISDR jest w dużej części odpowiedzialny za unerwienie czuciowe tych struktur. Podrażnienie tego nerwu powoduje promieniowanie bólu wzdłuż kończyny dolnej (jednostronnie lub obustronnie) zgodnie z układem dermatomów, w zależności od poziomu uszkodzenia. Patologię tę obserwuje się często po operacjach kręgosłupa, a pacjenci uskarżają się na dobrze zlokalizowaną tkliwość uciskową w linii pośrodkowej ciała ze zlokalizowanym obrzękiem ponad przestrzenią międzykręgową; może być wówczas korzystne wstrzyknięcie niewielkiej ilości środka miejscowo znieczulającego oraz roztworów steroidów. Jeżeli takie postępowanie zapewnia jedynie chwilową ulgę, wówczas może być wskazane wykonanie krioanalgezji.

Technika

Po ułożeniu pacjenta w pozycji leżącej twarzą w dół pod brzuchem umieszcza się dużą poduszkę, w wyniku czego uzyskuje się zgięcie kręgosłupa pacjenta w przód. Następnie podaje się środek miejscowo znieczulający 2 cm bocznie względem docelowej przestrzeni międzykręgowej. Głęboko podaje się środek miejscowo znieczulający z dodatkiem adrenaliny w stężeniu 1:200 000 aż do wejścia igły w kontakt z blaszką łuku kręgu. Przez prowadnik o rozmiarze 12G skierowany w stronę miejsca połączenia blaszki z wyrostkiem kolczystym wprowadza się sondę 2,0 mm. Następnie przy użyciu stymulatora nerwu należy upewnić się, czy sonda znajduje się daleko od samego nerwu rdzeniowego. Procedurę tę wykonuje się obustronnie na każdym poziomie, na którym jest to konieczne; zabieg można wykonać pod kontrolą fluoroskopową lub w oparciu o kostne punkty orientacyjne.

Skuteczność kliniczna

W przedstawionej w 1994 roku prezentacji plakatowej Klein i Trescot opisali skuteczność kliniczną techniki krioneurolizy.

17. Nerw pośladkowy górny


Usidlenie nerwu pośladkowego górnego (SGN) może także być przyczyną rzekomej rwy kulszowej. Nerw pośladkowy górny, utworzony z tylnych gałęzi korzeni nerwowych L4, L5 i S1, przechodzi z miednicy ponad mięśniem gruszkowatym. Pod mięśniem pośladkowym wielkim i średnim nerw ten biegnie obok tętnicy i żyły pośladkowej górnej na powierzchni mięśnia pośladkowego małego. Unerwia on mięsień pośladkowy średni i pośladkowy mały, jak też mięsień napinający powięź szeroką poprzez gałąź, która towarzyszy gałęzi dolnej gałęzi głębokiej tętnicy pośladkowej górnej.

Obraz kliniczny

Nerwoból spowodowany podrażnieniem gałęzi pośladkowej górnej (SGN) nerwu kulszowego często obserwuje się po urazie kręgosłupa i bioder będącym wynikiem podnoszenia ciężkich przedmiotów. Po wyjściu z wcięcia kulszowego SGN przechodzi w kierunku doogonowym na dolną krawędź mięśnia pośladkowego małego, a następnie przebija mięsień pośladkowy średni. Wrażliwą lokalizację stanowi miejsce przejścia przez płaszczyznę powięzi pomiędzy mięśniem pośladkowym średnim i mięśniem pośladkowym małym; SGN może ulec uszkodzeniu w wyniku ruchów ścinających pomiędzy obydwoma mięśniami pośladkowymi przy silnej rotacji zewnętrznej kończyny dolnej, a także podczas wyprostu kończyny w stawie biodrowym przy obciążeniu mechanicznym. W rzadkich przypadkach nerw tej ulega uszkodzeniu przy silnym wyproście kończyny w stawie biodrowym, co może nastąpić podczas czołowego zdarzenia samochodów, gdy stopa zostanie odruchowo dociśnięta do podłogi samochodu przy wyproście w stawie kolanowym przez pacjenta przewidującego zderzenie. Na obraz kliniczny składa się ostry ból w dolnej części pleców, tępy ból pośladka, a także nieokreślony ból w dole podkolanowym, czasem promieniujący do stopy. U pacjentów ból pojawia się na ogół po długotrwałym pozostawaniu w pozycji siedzącej, podczas schylania się do przodu bądź podczas skrętu w stronę przeciwną. Często pacjenci opisują to uczucie jako „oddawanie” kończyny dolnej. Pacjenci siadają tak, aby obciążyć pośladek po przeciwnej stronie, bądź krzyżują nogi w taki sposób, aby zminimalizować ucisk po stronie występowania zaburzenia (67). Pod względem klinicznym obraz ten może być zbliżony do patologii stawu krzyżowo‑biodrowego, lecz w takim przypadku badanie przedmiotowe wykazuje tkliwość uciskową stawu krzyżowo-biodrowego przyśrodkowo względem tylnej części grzebienia biodrowego, podczas gdy obszar unerwiony przez SGN jest położony bardziej bocznie. Blokady diagnostyczne wykonywane pod kontrolą fluoroskopii, a także przeprowadzenie stymulacji nerwów, mają kluczowe znaczenie dla prawidłowego rozpoznania, ponieważ łatwo jest pomylić uszkodzenie tego nerwu z zespołem usidlenia nerwu gruszkowatego lub z bólem mięśniowo-powięziowym pochodzącym z samego mięśnia pośladkowego średniego.

Technika

Po ułożeniu pacjenta w pozycji leżącej na brzuchu wyczuwa się palpacyjnie krawędź przyśrodkową kości biodrowej. Nerw znajduje się 5 cm bocznie i dolnie względem punktu przyczepu mięśnia pośladkowego średniego. Po wstrzyknięciu środka miejscowo znieczulającego podaje się roztwór fizjologiczny zawierający adrenalinę w stężeniu 1:200 000. Także w tym przypadku należy użyć cewnika dożylnego o rozmiarze 12G lub 14G jako prowadnika dla kriosondy 2,0 mm: A20/150/T/RF w przypadku osób otyłych lub 1,3 mm: A13/120/T/RF lub A13/120/R/RF . Do nerwu należy zbliżyć się od strony górno-przyśrodkowej, kierując sondę dolno-bocznie. Należy użyć stymulatora nerwu obwodowego w celu upewnienia się, czy sonda znajduje się daleko od nerwów ruchowych (np. nerwu kulszowego).

Jak dotąd nie opublikowano prospektywnych danych na temat efektywności klinicznej ani opłacalności stosowania opisanej techniki w tym wskazaniu.

18. Ból stawu krzyżowo-biodrowego


Do roku 1934 staw krzyżowo-biodrowy uznawano za najczęstszą przyczynę idiopatycznego bólu pleców. Wówczas jednak Mixter i Barr opisali przepuklinę jądra miażdżystego. Od tego czasu staw krzyżowo-biodrowy pozostawał przez wiele lat w zapomnieniu. Trudności związane z wykonywaniem badań obrazowych tego stawu również przyczyniały się do jego zaniedbywania. Obecnie nowe techniki stosowane w badaniach diagnostycznych i przedmiotowych, techniki wstrzyknięć oraz opcje leczenia umożliwiły ponowne zwrócenie uwagi na staw krzyżowo‑biodrowy jako przyczynę bólu w okolicy lędźwiowo-krzyżowej oraz bólu kończyny dolnej. Szacuje się, że 22% przypadków bólu pleców (oraz 33% takich przypadków wśród uczniów i studentów) jest związanych właśnie z patologią stawu krzyżowo-biodrowego (68).

Obraz kliniczny

Staw krzyżowo-biodrowy często opisuje się jako ulegający zrośnięciu; nie jest to jednak prawdą – jest to staw o włóknistej powierzchni bocznej i chrzęstnej powierzchni przyśrodkowej. Staw ten ma budowę umożliwiającą jego „zablokowanie” podczas stania w miejscu oraz „odblokowanie” podczas chodu. W związku z tym jest on narażony na „zwichnięcia” i „zakleszczenia”. Silne naciśnięcie hamulców podczas kolizji pojazdów silnikowych lub upadek na pośladki, a także nagły uraz skręcający mogą powodować ból w okolicy pośladków, promieniujący wzdłuż kończyny dolnej. Badanie przedmiotowe wykazuje tkliwość uciskową na powierzchni przyśrodkowej tylnej części grzebienia biodrowego – można to stwierdzić na przykład w „teście palca Fortina” (69) – a w celu potwierdzenia rozpoznania można wykonać wstrzyknięcie dostawowe środka miejscowo znieczulającego pod kontrolą fluoroskopową, co powinno spowodować ustąpienie bólu.

Staw krzyżowo-biodrowy jest unerwiony głównie przez gałęzie grzbietowe nerwów od S1 do S3. Ponieważ nerwy te docierają do rdzenia kręgowego na tym samym poziomie co nerwy prowadzące z kończyny dolnej, w patologiach stawu krzyżowo biodrowego ból promieniuje wzdłuż kończyny dolnej, przypominając dolegliwości ze strony korzeni nerwowych. W doświadczeniu autora najczęstszym wspólnym unerwieniem jest korzeń nerwu S2. Gałąź grzbietowa opuszcza otwór zazwyczaj w położeniu odpowiadającym godzinie 4 po stronie prawej oraz godzinie 8 po stronie lewej. Blokada diagnostyczna przy użyciu stymulatora nerwu obwodowego może być pomocna dla określenia najistotniejszego poziomu unerwienia przez dany nerw, a niewielka ilość środka kontrastowego umożliwia uwidocznienie korzenia nerwu, pozwalając utworzyć „mapę drogową” dla późniejszego zabiegu krioneuroablacji. Struktury podskórne nakładające się na staw są unerwione przez odgałęzienia nerwów L5–S1 stawów międzykręgowych (opisane powyżej), jak też przez nerwy środkowe pośladków (opisane poniżej).

Technika

W celu wykonania zabiegu krioanalgezji pacjenta układa się w pozycji leżącej na brzuchu i identyfikuje się odpowiednie otwory krzyżowe przy użyciu fluoroskopii. Po przygotowaniu wstrzykuje się podskórnie niewielką dawkę środka miejscowo znieczulającego, głębiej natomiast wstrzykuje się roztwór fizjologiczny z adrenaliną, ponownie w objętości około 1 ml. Po wykonaniu niewielkiego nacięcia skóry wprowadza się cewnik o rozmiarze 12G do dolnej krawędzi otworu po stronie bocznej (jak opisano powyżej – w pozycji godziny 4 po stronie prawej lub godziny 8 po stronie lewej). Następnie usuwa się mandryn i przez cewnik wprowadza się sondę 2,0 mm: A20/150/T/RF w przypadku osób otyłych lub 1,3 mm: A13/120/T/RF lub A13/120/R/RF. Stosując schemat stymulacji opisany dla stawów międzykręgowych identyfikuje się pole maksymalnej stymulacji. Należy zachować ostrożność, aby uniknąć faktycznego wprowadzenia cewnika do otworu, ponieważ mogłoby to potencjalnie doprowadzić do uszkodzenia nerwów zaopatrujących jelita i pęcherz moczowy.

Lloyd i wsp. oraz Evans i wsp. stosowali krioanalgezję do leczenia korzeni nerwów krzyżowych u pacjentów z oporną na leczenie „rwą kulszową” i dolegliwościami bólowymi w okolicy krocza. Jak dotąd nie opublikowano prospektywnych danych na temat efektywności klinicznej ani opłacalności stosowania opisanej techniki w tym wskazaniu.

19. Nerwoból nerwów pośladków


Nerwy górne pośladków są niedocenianym źródłem bólu biodra, pleców i kończyny dolnej. Nerwy te stanowią boczne skórne odgałęzienia gałęzi grzbietowych trzech górnych nerwów lędźwiowych (71). Przebijają one powięź mięśnia czworobocznego lędźwi na bocznej krawędzi mięśnia prostownika grzbietu, przecinają grzebień biodrowy w niewielkiej odległości przednio względem kolca biodrowego tylnego i unerwiają skórę w okolicy pośladków aż do poziomu krętarza większego.

Obraz kliniczny

Ból w tej okolicy może być spowodowany dwoma ustalonymi patologiami dotyczącymi nerwów. Patologia może dotyczyć samych nerwów pośladków – w wyniku chirurgicznego pobrania przeszczepu z grzebienia biodrowego – albo też, o wiele częściej, może być następstwem usidlenia nerwu w miejscu, gdzie przebija on powięź mięśnia czworobocznego lędźwi. A zatem skurcz „pociąganego mięśnia” może spowodować usidlenie nerwów pośladków, co powoduje ból odczuwany w kończynie dolnej, potencjalnie sięgający aż do stopy. Tego typu „rzekoma rwa kulszowa” imituje klinicznie radikulopatię. Rozpoznanie określa się na podstawie badania przedmiotowego, ponieważ palpacja w okolicy grzebienia biodrowego powoduje nasiloną tkliwość uciskową i zwykle wywołuje typowy ból w kończynie dolnej. W ocenie fluoroskopowej maksymalną tkliwość uciskową zazwyczaj obserwuje się na przyśrodkowej powierzchni grzebienia biodrowego, a nieco przyśrodkowo względem obszaru maksymalnej tkliwości występuje ostroga kostna powstała w wyniku pociągania w miejscu przyczepu mięśnia czworobocznego lędźwi. Wstrzyknięcie 1 ml środka miejscowo znieczulającego oraz użycie stymulatora nerwu obwodowego pozwala potwierdzić rozpoznanie, a podanie kortykosteroidów w postaci preparatów typu depot w opisanej lokalizacji zazwyczaj bardzo skutecznie i całkowicie eliminuje dolegliwości bólowe. Jeżeli objawy ustępują całkowicie, lecz jedynie na pewien czas, wówczas wprowadzenie kriosondy dokładnie w to samo miejsce (co należy potwierdzić przez maksymalną stymulację czuciową oraz niewystępowanie stymulacji ruchowej) z zastosowaniem techniki opisanej powyżej pozwala uzyskać bardzo znaczną i długotrwałą poprawę.

Zespół Maigne’a oznacza patologię stawów międzykręgowych T12/L1 z projekcją bólu do grzebienia biodrowego poprzez nerwy pośladków. Stwierdza się wówczas tkliwość uciskową skóry ponad grzebieniem biodrowym, a rozpoznanie ustalana się na podstawie wyniku blokady stawu międzykręgowego pomiędzy odcinkiem piersiowym i lędźwiowym kręgosłupa (T12–L1). Dalsze leczenie polega na wykonaniu krioneuroablacji gałęzi środkowej na tym poziomie, z zastosowaniem techniki identycznej jak opisana w punkcie dotyczącym stawów międzykręgowych.

Technika

Wstępne etapy są takie same jak opisano powyżej; tak jak wspomniano, dokładne i staranne przeprowadzenie stymulacji sensorycznej ma krytyczne znaczenie dla sukcesu zabiegu. W miarę przesuwania sondy 2,0 mm: A20/150/T/RF w przypadku osób otyłych lub 1,3 mm: A13/120/T/RF lub A13/120/R/RF po powierzchni okostnej stosuje się stymulację czuciową, najpierw przy użyciu napięcia 2 mA, następnie 1 mA i wreszcie 0,5 mA, w celu zidentyfikowania nerwów pośladków. Należy wykonywać sondą niewielkie ruchy, jak opisano powyżej. Miejscem wykonania zabiegu jest przyczep mięśnia czworobocznego lędźwi do okostnej. Następnie stosuje się stymulację ruchową przy maksymalnym napięciu w celu upewnienia się, czy sonda nie znajduje się zbyt blisko przebiegającego w pobliżu korzenia nerwu L5. Wykonuje się serię trzech dwuminutowych zamrożeń z trzydziestosekundowymi etapami rozmrażania pomiędzy kolejnymi cyklami, podobnie jak w przypadku krioanalgezji stawów międzykręgowych. W chwili rozpoczęcia pierwszego cyklu zamrażania pacjent zazwyczaj odczuwa piekący ból, który często ma charakter zbliżony do bólu leczonego, lecz powinien ustąpić w ciągu około 30 sekund.

Skuteczność kliniczna

W 2000 roku Saberski i wsp. opisali zespół „bolesnego miejsca pobrania przeszczepu z grzebienia biodrowego” u pacjenta, u którego pobrano fragment kości z grzebienia biodrowego w celu wykonania zespolenia lędźwiowego. Po wykonaniu krioneuroablacji w okolicy grzebienia biodrowego u pacjenta tego uzyskano całkowite ustąpienie objawów na okres jednego roku. Choć przypadku tego nie zidentyfikowano jako dotyczący nerwów pośladków, to jednak opis kliniczny wydaje się odpowiadać patologii tych nerwów.

Po wykonaniu otwartej krioneurolizy nerwów pośladków podczas zabiegu pobierania kości uzyskano długotrwałą (ponadpięcioletnią) redukcję objawów. Noback  przedstawił technikę ekspozycji miejsca pobrania przeszczepu poprzez ponowne otwarcie nacięcia chirurgicznego z wypreparowaniem grzebienia biodrowego. W miejscu retrakcji przeciętego nerwu do górnej przedniej (brzusznej) części miejsca pobrania przeszczepu często obserwuje się nerwiaki nerwów pośladków. Po odsłonięciu nerwów i wykonaniu stymulacji podczas zabiegu z użyciem środka miejscowo znieczulającego, przecięty nerw poddaje się krioablacji bezpośrednio proksymalnie w stosunku do odciętego końca, przy użyciu sondy 2 mm, z zastosowaniem technik opisanych powyżej.

Poprzedni Temat
Wróć do lekcji
Następny Temat
----------------------------------------

Title: Zastosowania kliniczne w bólu kończyny dolnej
URL: https://edu.metrum.com.pl/topics/zastosowania-kliniczne-w-bolu-konczyny-dolnej-2/
Content:
Zastosowania kliniczne w bólu kończyny dolnej
Krioanalgezja  Procedury krioanalgezji – ból chroniczny  Zastosowania kliniczne w bólu kończyny dolnej
W TRAKCIE
19. Nerwoból gałęzi podrzepkowej nerwu udowo-goleniowego

Nerwoból spowodowany podrażnieniem gałęzi podrzepkowej nerwu udowo-goleniowego pojawia się kilka tygodni do kilku lat po tępym urazie powierzchni stawowej górnej kości piszczelowej, bądź też po operacji alloplastyki stawu kolanowego. Nerw ten jest podatny na uszkodzenie w miejscu, gdzie przechodzi on powierzchownie w stosunku do więzadła pobocznego piszczelowego, przebijając ścięgno mięśnia krawieckiego i powięź szeroką, dolnie w stosunku do kłykcia przyśrodkowego kości piszczelowej. Na obraz kliniczny składa się tępy ból w stawie kolanowym, jak też dolegliwości bólowe zlokalizowane poniżej stawu kolanowego. Pacjenci mają trudności z precyzyjnym wskazaniem miejsca występowania bólu i zazwyczaj chodzą w taki sposób, aby zminimalizować zginanie w stawie kolanowym. Badanie przedmiotowe wykazuje tkliwość uciskową nieco dolnie w stosunku do powierzchni stawowej górnej kości piszczelowej. Ból po uciśnięciu palcami stanowi cechę diagnostyczną, a u większości pacjentów obserwuje się niezwykle korzystną odpowiedź na wstrzyknięcie niewielkiej objętości środka miejscowo znieczulającego oraz wstrzyknięcie kortykosteroidu w postaci preparatu typu depot. Krioanalgezja może być bardzo przydatna u pacjentów, u których wstrzyknięcie zapewnia jedynie chwilową ulgę.

Technika

Należy użyć cewnika dożylnego o rozmiarze 14G jako prowadnika dla kriosondy 1,3 mm: A13/120/T/RF lub A13/120/R/RF  ; wykonuje się trzy kriocykle dwuminutowe. Zaleca się daleko posuniętą ostrożność, aby uniknąć uszkodzenia skóry w wyniku odmrożenia. Do nerwu należy zbliżyć się w kierunku dogłowowym, utrzymując sondę pod kątem ostrym w celu utrzymania kulki lodowej poniżej poziomu skóry dla zmniejszenia ryzyka odmrożenia.

Nerwoból spowodowany podrażnieniem nerwu strzałkowego powierzchniowego oraz nerwu udowo-goleniowego pojawia się kilka tygodni do kilku lat po urazie stopy i kostki. Te powierzchowne nerwy czuciowe przechodzą przez silne struktury więzadłowe i są narażone na uszkodzenie w wyniku rozciągania przy urazie kostki związanym z ruchem nawracania stopy, urazie kompresyjnym z powodu obrzęku, a także ostrym urazie związanym z fragmentacją kości.

Nerw strzałkowy powierzchowny biegnie powierzchownie i przyśrodkowo względem kostki bocznej, a następnie powierzchownie do troczka dolnego mięśni prostowników, kończąc się na palcach IV i V stopy. Jest on szczególnie narażony na urazy związane ze skręceniem kostki bocznej; w obrazie klinicznym dominuje tępy ból kostki, nasilający się przy biernym nawracaniu kostki. Stosunkowo często występują objawy przedmiotowe i podmiotowe odpowiadające odruchowej dystrofii współczulnej lub zespołowi CRPS (nieproporcjonalny obrzęk, niestabilność naczynioruchowa i allodynia). Pacjenci zazwyczaj chodzą w sposób pozwalający zminimalizować obciążenie bocznej krawędzi stopy. Diagnostyczne znaczenie ma odczuwanie przez pacjenta bólu przy ucisku palcami miejsca pomiędzy kostką boczną i troczkiem prostowników. Czasem u pacjenta tkliwość uciskowa występuje na tak rozległym obszarze, że trudno jest określić, gdzie jest ona najbardziej nasilona. W takich przypadkach bardzo pomocny może być wywiad, ponieważ mechanizm urazu jest na tyle stały, że niemal we wszystkich przypadkach tego typu urazów należy podejrzewać nerwoból nerwu strzałkowego powierzchownego. Podanie niewielkich objętości diagnostycznych środka miejscowo znieczulającego oraz kortykosteroidów w postaci preparatu typu depot pozwala szybko uzyskać doskonałą poprawę; obrzęk czasem ustępuje „w oczach”. Nerw udowo-goleniowy przechodzi na wysokości kostki przednio w stosunku do kostki bocznej; może on ulec uszkodzeniu w przypadku urazu związanego z ruchem odwracania stopy. Ból, obrzęk i przeczulica w przypadku takiego usidlenia nerwu mogą również prowadzić do wystąpienia zespołu „RSD”. Ból promieniuje w górę wzdłuż przyśrodkowej powierzchni podudzia, a także w dół w kierunku palucha, lecz pacjent może mieć trudności z określeniem jego dokładnej lokalizacji; dlatego ważne jest przeanalizowanie mechanizmu urazu w celu wstępnego określenia prawdopodobnej patologii.

20. Nerw zasłonowy


Nerw zasłonowy jest rzadko przyczyną bólu, z wyjątkiem przypadków spastyczności. Dolegliwości bólowe opisywano jednak także po manipulacjach chirurgicznych, jak również w kontekście krwotoku zaotrzewnowego. Nerw zasłonowy prowadzi zarówno włókna czuciowe, jak i ruchowe; unerwia on czuciowo dystalną przyśrodkową część uda i kolana. Blokady diagnostyczne mogą być użyteczne w ocenie bólu biodra, ponieważ gałąź stawowa nerwu zasłonowego unerwia czuciowo staw biodrowy. Nerw zasłonowy powstaje z odgałęzień korzeni 2. i 3. nerwu krzyżowego; przechodzi on z przodu do miednicy, a następnie przechodzi na udo przez kanał zasłonowy.

Technika

Pacjenta układa się w pozycji leżącej na plecach, w taki sposób, aby chora kończyna była nieco odwiedziona. Fluoroskopia może być przydatna u pacjentów ze znacznego stopnia otyłością lub spastycznością. Należy wyczuć palpacyjnie guzek łonowy, a następnie podać podskórnie środek miejscowo znieczulający w miejscu oddalonym w przybliżeniu o jedną szerokość palca bocznie i dolnie w stosunku do tego guzka. Po podaniu roztworu fizjologicznego z dodatkiem adrenaliny należy ostrożnie i delikatnie wprowadzić cewnik o rozmiarze 14G w kierunku dolnej krawędzi gałęzi kości łonowej. W przypadku niestosowania kontroli fluoroskopowej głębokość jest potwierdzona w chwili dotarcia igłą do krawędzi gałęzi kości łonowej. W przypadku wykonywania wkłucia przy użyciu fluoroskopii cewnik można skierować bezpośrednio pod dolną krawędź gałęzi kości łonowej. W przypadku leczenia spastyczności jest to jedna z niewielu sytuacji, w których potwierdzenie położenia sondy uzyskuje się poprzez stymulację ruchową. Przywiedzenie uda po zastosowaniu niskiego napięcia (od 0,5 do 1 mA) potwierdza prawidłowe położenie sondy. Spastyczność mięśni powinna szybko ustąpić, zazwyczaj już podczas pierwszego cyklu zamrażania. Z drugiej strony, w przypadku dolegliwości bólowych skuteczniejsza jest lokalizacja w trybie stymulacji czuciowej; należy też dążyć do uniknięcia silnej stymulacji ruchowej, jeżeli możliwa jest jeszcze zmiana położenia sondy. Należy użyć sondy 1,3 mm: A13/120/T/RF lub A13/120/R/RF i wykonać dwa 3 minutowe cykle.

Skuteczność kliniczna

Kim i Ferrante opisali wykonywanie krioanalgezji nerwu zasłonowego w leczeniu spastyczności mięśni przywodzicieli oraz neuropatii nerwu zasłonowego. Jednak w sytuacji coraz szerszego wykorzystywania toksyny botulinowej technika ta może stać się mniej przydatna.

21. Nerw strzałkowy głęboki


Nerw strzałkowy głęboki biegnie pod ścięgnem mięśnia prostownika krótkiego palucha, powierzchownie względem mięśni międzykostnych grzbietowych, pomiędzy głowami pierwszej i drugiej kości śródstopia, kończąc się w palcach I i II stopy. Osoby chore na cukrzycę i kobiety wydają się najbardziej narażone na ten uraz kompresyjny, który jest spowodowany noszeniem ciasnych butów. Rzadziej uszkodzenie tego typu powstaje w wyniku tępego urazu grzbietu stopy; w obrazie klinicznym dominuje tępy ból palucha, często nasilający się po długotrwałym pozostawaniu w pozycji stojącej. Może także występować ból w kłębie stopy, słabo zlokalizowany i czasem opisywany jako piekący. Pacjenci zazwyczaj chodzą w sposób pozwalający zminimalizować obciążenie przedniej części stopy. Diagnostyczne znaczenie ma odczuwanie przez pacjenta bólu przy ucisku palcami miejsca pomiędzy głowami pierwszej i drugiej kości śródstopia (zwłaszcza przy jednoczesnym ucisku na głowy kości śródstopia). Nerwiaki Mortona (nerwiaki palców, nerwiaki przestrzeni międzyśróstopnych dają zbliżone objawy, lecz są zlokalizowane w przestrzeni pomiędzy drugą i trzecią kością śródstopia lub pomiędzy trzecią i czwartą kością śródstopia. Nerwiaki, które nie były poddawane leczeniu chirurgicznemu, są łatwiejsze do wyleczenia, ponieważ istnieje wówczas miejsce na wprowadzenie dużej sondy A-20/150/T/RF, co pozwala zwiększyć odsetek sukcesów. Niestety – wielu pacjentów kieruje się na konsultację dopiero po stwierdzeniu nieskuteczności leczenia chirurgicznego. Kriosondę należy wprowadzić proksymalnie względem miejsca urazu chirurgicznego, a w proksymalnej części trójkąta śródstopia nie ma zbyt wiele przestrzeni, co stwarza konieczność użycia mniejszej sondy: 1,3 mm: A13/120/T/RF lub A13/120/R/RF

Technika

Przez skórę, prostopadle do nerwu, należy wprowadzić odpowiedni cewnik (o rozmiarze 14G w przypadku, gdy nie wykonywano uprzednio zabiegu chirurgicznego dotyczącego nerwu oraz w przypadku leczenia nerwiaków pooperacyjnych), kierując go w stronę wierzchołka kości śródstopia. Należy zachować ostrożność w przypadku podawania roztworu fizjologicznego z dodatkiem adrenaliny ze względu na ryzyko niedokrwienia palców. Umieszczenie drugiej ręki na powierzchni podeszwowej pozwala określić, czy sonda nie znajduje się zbyt blisko skóry podeszwy stopy. Stymulacja powinna odzwierciedlać typową lokalizację odczuwanego przez pacjenta bólu.

Skuteczność kliniczna

Zaobserwowano, że krioanalgezja nerwiaka przestrzeni międzyśródstopnej pozwala wyeliminować objawy na co najmniej sześć miesięcy . Wang wykonywał przezskórną krioanalgezję różnych nerwów obwodowych (łokciowego, pośrodkowego, łydkowego, potylicznego, gałęzi dłoniowej nerwu pośrodkowego oraz nerwów palców) u 12 pacjentów, przy czym u sześciu pacjentów zaobserwowano redukcję objawów utrzymującą się przez okres od jednego do dwunastu miesięcy.

22. Gałęzie piętowe (przyśrodkowa i boczna)


Ból pięty, szczególnie na powierzchni podeszwowej, często rozpoznaje się jako zapalenie powięzi podeszwowej. Jednak w rzadkich przypadkach ból w okolicy pięty może mieć inną przyczynę, a mianowicie usidlenie gałęzi piętowych przyśrodkowych, a rzadziej gałęzi piętowych bocznych. Gałęzie piętowe przyśrodkowe stanowią końcowe odgałęzienia nerwu piszczelowego, przechodzące pod troczkiem zginaczy w miejscu przyczepu kostnego mięśnia odwodziciela palucha. Do usidlenia nerwu dochodzi w miejscu niewielkiego występu kostnego; w tej także lokalizacji należy wykonać krioablację. Podobne zależności anatomiczne występują bocznie, choć występ kostny jest mniej wyraźny, w związku z czym ten punkt orientacyjny jest trudniejszy do znalezienia.

Technika

Należy użyć cewnika dożylnego o rozmiarze 14G jako prowadnika dla kriosondy 1,3 mm: A13/120/T/RF lub A13/120/R/RF; wykonuje się trzy kriocykle dwuminutowe. Zaleca się ostrożność w celu uniknięcia odmrożenia; wydaje się też, że technika ta jest najskuteczniejsza wówczas, gdy sonda jest skierowana w kierunku od głowy doogonowo wzdłuż rowka kostnego.

23. Neuropatia obwodowa


U pacjentów z rozpoznaniem neuropatii obwodowej może w rzeczywistości występować usidlenie nerwu dystalnego. Według Dellona  „możliwe jest przywrócenie czucia i redukcja bólu u 80% pacjentów z objawami neuropatii cukrzycowej poprzez dekompresję wielu nerwów obwodowych”. Opisał on techniki dekompresji chirurgicznej, lecz podobne wyniki powinny być możliwe do osiągnięcia dzięki zastosowaniu krioanalgezji. Opisane powyżej nerwy palców, nerw strzałkowy powierzchowny i nerw udowo-goleniowy są związane ze wszystkimi lub ze znaczną większością przypadków bólu stopy w przebiegu neuropatii obwodowej.

Poprzedni Temat
Wróć do lekcji
Następny Temat
----------------------------------------

Title: Zastosowania kliniczne w bólu kończyny górnej
URL: https://edu.metrum.com.pl/topics/zastosowania-kliniczne-w-bolu-konczyny-gornej/
Content:
Zastosowania kliniczne w bólu kończyny górnej
Krioanalgezja  Procedury krioanalgezji – ból chroniczny  Zastosowania kliniczne w bólu kończyny górnej
W TRAKCIE
24. Nerw nadłopatkowy


Nerw nadłopatkowy odchodzi od pnia górnego splotu ramiennego, kierując się w dół i bocznie i przechodząc przez wcięcie nadłopatkowe; unerwia on mięsień nadgrzebieniowy, mięsień podgrzebieniowy oraz staw ramienny. Klinicznie pacjent uskarża się na niedokładnie zlokalizowany ból w górnej części ramienia, który zazwyczaj pojawia się po urazie związanym z podnoszeniem ciężkich przedmiotów przy jednoczesnej rotacji wewnętrznej ramienia. Tkliwość uciskowa jest odczuwana przy badaniu palpacyjnym wcięcia nadłopatkowego („wolkański uchwyt śmierci”). Należy wykonać blokady diagnostyczne z wykorzystaniem stymulatora nerwu obwodowego.

Technika

Pacjenta układa się w pozycji leżącej na brzuchu z klatką piersiową podpartą poduszkami, tak aby ramię zwisało do przodu. Alternatywnie pacjent może pozostawać w pozycji siedzącej, w której leczone ramię zwisa obok tułowia pacjenta. Cewnik o rozmiarze 14G  wprowadza się do wcięcia nadgrzebieniowego, równolegle do kierunku przebiegu nerwu, prostopadle do łopatki. Należy rozważyć użycie fluoroskopii do zlokalizowania górnej granicy łopatki, jeżeli nie jest ona łatwo wyczuwalna palpacyjnie. Następnie przez cewnik wprowadza się sondę 1,3 mm: A13/120/T/RF lub A13/120/R/RF i identyfikuje się nerw poprzez wykonanie stymulacji czuciowej lub ruchowej; jest to jeden z niewielu nerwów głównie ruchowych, które można poddać krioneuroablacji.

25. Gałąź powierzchniowa nerwu promieniowego


Gałąź powierzchowna nerwu promieniowego biegnie pod osłoną mięśnia ramienno‑promieniowego do przedramienia i na tylnej powierzchni nadgarstka, unerwiając skórę wzdłuż części promieniowej nadgarstka, a także palce, w tym również fragmenty grzbietu ręki. Ten właśnie nerw ulega uszkodzeniu przy uderzeniu ręką w stół – jest to klasyczny „trywialny uraz” powodujący stymulację współczulną. Nerw ten może również ulec uszkodzeniu w wyniku długotrwałych ruchów nadgarstka, jak też złamania Collesa.

Technika

Należy zidentyfikować obszar maksymalnej tkliwości uciskowej, który zazwyczaj występuje pomiędzy mięśniem ramienno-promieniowym i mięśniami prostownikami promieniowymi nadgarstka. W miarę możliwości należy użyć cewnika dożylnego o rozmiarze 12G, wprowadzając go proksymalnie, równolegle do nerwu. Następnie przez cewnik 1,4G wprowadza się sondę 1,3 mm: A13/120/T/RF lub A13/120/R/RF .

Skuteczność kliniczna

Wang wykonywał przezskórną krioneurolizę różnych nerwów obwodowych (łokciowego, pośrodkowego, łydkowego, potylicznego, gałęzi dłoniowej nerwu pośrodkowego oraz nerwów palców) u 12 pacjentów, przy czym u sześciu pacjentów zaobserwowano redukcję objawów utrzymującą się przez okres od jednego do dwunastu miesięcy.

Poprzedni Temat
Wróć do lekcji
Następny Temat
----------------------------------------

Title: Procedury krioanalgezji “step-by-step”
URL: https://edu.metrum.com.pl/topics/procedury-krioanalgezji-step-by-step/
Content:
Procedury krioanalgezji “step-by-step”
Krioanalgezja  Procedury krioanalgezji – ból chroniczny  Procedury krioanalgezji “step-by-step”
W TRAKCIE
Artykuły do pobrania
Procedura krioanalgezji biodra6.63 MBPREVIEW
2 lutego 2024
DOWNLOAD
Procedura krioanalgezji stawu barkowego2.62 MBPREVIEW
2 lutego 2024
DOWNLOAD
Poprzedni Temat
Wróć do lekcji
Następna Lekcja
----------------------------------------

Title: Publikacje (EBM) – ból chroniczny
URL: https://edu.metrum.com.pl/lessons/publikacje-ebm-bol-chroniczny/
Content:
Publikacje (EBM) – ból chroniczny
Krioanalgezja  Publikacje (EBM) – ból chroniczny
W TRAKCIE
Lista tematów
0% UKOŃCZONE
0/8 Kroków
Krioanalgezja w bólu twarzoczaszki
Krioanalgezja w bólu ściany klatki piersiowej
Krioanalgezja w bólu brzucha i miednicy
Krioanalgezja w bólu pleców
Krioanalgezja w bólu kończyny górnej
Krioanalgezja w bólu kończyny dolnej
Krioanalgezja w bólu nowotworowym
Krioanalgezja w pozostałych wskazaniach
Poprzedni Temat
Wróć do kursu
Następny Temat
----------------------------------------

Title: Krioanalgezja w bólu twarzoczaszki
URL: https://edu.metrum.com.pl/topics/krioanalgezja-w-bolu-twarzoczaszki-2/
Content:
Krioanalgezja w bólu twarzoczaszki
Krioanalgezja  Publikacje (EBM) – ból chroniczny  Krioanalgezja w bólu twarzoczaszki
W TRAKCIE
Artykuły do pobrania
Effect of peripheral cryoneurotomy and nerve transection on the trigeminal ganglion in rats1.67 MBPREVIEW
2 April 2019

Podsumowując, to badanie eksperymentalne pomaga wyjaśnić dlaczego krioanalgezję obwodową zapewnia dobrą kontrolę bólu neuralgii nerwu trójdzielnego bez uszkodzenia nerwu, a także dlaczego objawy ostatecznie nawracają. Nawrót ponownie reaguje
na odpowiednie leki przeciwneuralgiczne lub dalszą krioanalgezję. Transekcja obwodowa powoduje trwałe zmiany w zwoju, co pomaga wyjaśnić, dlaczego występuje początkowe zmniejszenie bólu, po którym następuje nieodwracalna dysestezja.

DOWNLOAD
Efficacy and Safety of Cryoneurolysis for Treatment of Chronic Head Pain Secondary to Occipital Neuralgia: A Pilot Study1.38 MBPREVIEW
29 December 2021

Krioneuroliza zapewniła szybką i znaczącą ulgę od bólu związanego z ON. Łącznie 88% pacjentów doświadczyło klinicznie istotnej poprawy w zakresie oceny bólu (≥2 punktów) w dniu zabiegu. Wyniki NRS również uległy znacznej poprawie w stosunku do wartości wyjściowej o średnio 3,5 punktu w dniu leczenia, co stanowiło średnio 55% poprawę wyników bólu w stosunku do wartości wyjściowych. Znaczące zmniejszenie bólu były konsekwentnie obserwowane do 30 dnia, a średnia redukcja wyniku NRS przekroczyła klinicznie istotny próg poprawy w 30 dniu. Efekty krioanalgezji utrzymywały się do 8 tygodni u 35% pacjentów.

DOWNLOAD
New Technique for Cryoneuroablation of the Proximal Greater Occipital Nerve1.03 MBPREVIEW
1 June 2020

Wallach, Epimed, USA

GON jest częstą przyczyną bólów głowy, a możliwości leczenia są dalej ograniczone. Podejścia do nerwu potylicznego obejmują obecnie iniekcję proksymalną pod kontrolą USG. W tej pracy przedstawiono nową technikę krioanalgezji proksymalnego nerwu potylicznego większego. Pozwala ona na zaawansowaną, bezpieczną opcję leczenia neuralgii potylicznej bez skutków ubocznych i powtarzanego stosowania sterydów.

DOWNLOAD
Supraorbital Entrapment1.11 MBPREVIEW
12 December 2019

Nerw nadoczodołowy jest niedocenianą przyczyną "migren", najprawdopodobniej etiologią bólów głowy wyzwalanych marszczeniem brwi lub mrużeniem oczu i leczonych toksyną botulinową. Rozpoznanie tej etiologii może przynieść ulgę w potencjalnie wyniszczających bólach głowy. Skuteczną terapię stanowi w tym wskazaniu krioanalgezja.

DOWNLOAD
Cryoneurolysis for cervicogenic headache – a double blinded randomized controlled study286.40 KBPREVIEW
11 July 2019

Cryo-S Painless

Krioanalgezja zapewniła znaczną, ale tymczasową ulgę w bólu, a efekt znacząco nie różnił się od efektu po zastrzykach kortykosteroidu w połączeniu z miejscowym środkiem znieczulającym.
Uczestnicy zostali wybrani przez podanie pojedynczej blokady testowej, a procedura krioanalgezja była wykonana kierując się anatomicznymi punktami orientacyjnymi i stymulacją nerwów. Bardziej rygorystyczny dobór pacjentów i technika kierowana ultradźwiękami mogłyby zdecydowanie poprawić wyniki krioanalgezji. Krioanalgezja zapewnia tymczasową ulgę bólu, która nie jest znacząco lepsza od iniekcji kortykosteroidów, ale dostępna dla pacjentów którym nie należy podawać leków sterydowych.



DOWNLOAD
Poprzednia Lekcja
Wróć do lekcji
Następny Temat
----------------------------------------

Title: Krioanalgezja w bólu ściany klatki piersiowej
URL: https://edu.metrum.com.pl/topics/krioanalgezja-w-bolu-sciany-klatki-piersiowej/
Content:
Krioanalgezja w bólu ściany klatki piersiowej
Krioanalgezja  Publikacje (EBM) – ból chroniczny  Krioanalgezja w bólu ściany klatki piersiowej
W TRAKCIE
Artykuły do pobrania
One- versus Two-Minute Intercostal Nerve Cryoanalgesia in Children Undergoing Surgery for Funnel Chest Deformity0.97 MBPREVIEW
18 August 2024

Abstract

The goal of this study was to evaluate the efficacy of a one-minute application compared with the routine two-minute method in the same patient, considering the subjective perception of pain and sensory disturbances. A total of 33 patients were included in this prospective study.

The one-minute application time for intraoperative intercostal nerve cryoablation before the Nuss procedure has been shown to be equally safe and effective as the two-minute application time routinely used. This is evident in the comparable outcomes, and the risk of chronic pain development. Cryoanalgesia stands as a crucial component of multimodal analgesia. Utilizing the Cryo-S Painless device developed by the Polish company Metrum Cryoflex, along with the A-30/300/PEA/R/RF cryogenic probe, specifically designed in a 'hockey stick' shape for intraoperative cryoanalgesia during thoracoscopy, enabled enabled the clinical study team to achieve effective pain management

DOWNLOAD
Short communication: ultrasound‑guided percutaneous cryoanalgesia of intercostal nerves for uniportal video‑assisted thoracic surgery1.45 MBPREVIEW
30 July 2022

Abstract


Background: Pain after thoracic surgery impairs lung function and increases the rate of postoperative pulmonary complications. Ultrasound-guided percutaneous cryoanalgesia of intercostal nerves constitutes a valid option for adequate postoperative analgesia. A key issue for a successful cryoanalgesia is placing the cryoprobe tip close to the intercostal nerve. This report describes an ultrasound technique using a high-resolution ultrasound probe to accomplish this goal.
Findings: Images of five anesthetized patients undergoing uniportal video-thoracoscopic surgeries are used as clinical examples. In the lateral position, a high-frequency 12 MHz probe is placed longitudinally at 5–7 cm parallel to the spine at the 4th, 5th, and 6th ipsilateral intercostal spaces. Ultrasound images detect the intercostal neurovascular bundle and a 14G angiocath is placed beside the nerve. The cryoprobe is inserted throughout the 14G catheter and the cryoanalgesia cycle is performed for 3 min. Two ultrasound signs confirm the right cryoprobe position close to the nerve: one is a color Doppler twinkling artifact that is seen as the quick shift of colors that delineates the cryoprobe contour. The other is a spherical hypoechoic image caused by the ice ball formed at the cryoprobe tip.
Conclusions: Ultrasound images obtained with a high-frequency probe allow precise location of the cryoprobe tip close to the intercostal nerve for cold axonotmesis.

DOWNLOAD
Percutaneous Cryoanalgesia: A New Strategy for Pain Management in Pectus Excavatum Surgery1.29 MBPREVIEW
21 October 2021

Abstract

Introduction: In recent years, pain protocols for pectus excavatum (PE) have incorporated cryoanalgesia through thoracoscopic approach. Since 2019, ultrasound-guided percutaneous cryoanalgesia (PCr) has been applied at our institution, either on the same day as the Nuss procedure or 48 hours before surgery. We carried out a preliminary retrospective review of patients with PE in whom PCr prior to surgery was performed at our institution between 2019 and 2021.
Materials and Methods: Two groups were evaluated: PCr on the same day (PCrSD) and PCr 48 hours before surgery (PCr48). Despite PCr, patients were treated with “patient-controlled analgesia” (PCA) with opioids for at least 24 hours, switching to conventional intravenous analgesia and oral analgesia in the following days. Demographic, clinical-radiological variables, PCA opioid use, pain grade according to the visual analog scale (VAS), and length of stay (LOS) were compared between the groups. A total of 20 patients were included (12 with PCrSD and 8 with PCr48), without significant differences in demographics or clinical-radiological variables. The overall median time of PCr was 65 minutes (55–127), with no differences between the groups.
Results: PCr48 group presented with significantly lower median number of hours of continuous PCA (24 vs. 32 hours; p ¼ 0.031), lower median number of rescue boluses (11 vs. 18; p ¼ 0.042), lower median VAS in the early postoperative hours (2 vs. 5.5; p ¼ 0.043), and lower median LOS (3.5 vs. 5 days).
Conclusion: PCr performed 48 hours prior to surgery is more effective in terms of PCA requirements, VAS, and LOS when compared with cryoanalgesia on the same day.

DOWNLOAD
Efficacy of intercostal cryoneurolysis as an analgesic adjunct for chest wall pain after surgery or trauma: systematic review408.37 KBPREVIEW
24 April 2021

Abstract

Background: There is a critical need for non-narcotic analgesic adjuncts in the treatment of thoracic pain. We evaluated the efficacy of intercostal cryoneurolysis as an analgesic adjunct for chest wall pain, specifically addressing the applicability of intercostal cryoneurolysis for pain control after chest wall trauma.
Methods: A systematic review was performed through searches of PubMed, EMBASE, and the Cochrane Library. We included studies involving patients of all ages that evaluated the efficacy of intercostal cryoneurolysis as a pain adjunct for chest wall pathology. Quantitative and qualitative synthesis was performed.
Results: Twenty- three studies including 570 patients undergoing cryoneurolysis met eligibility criteria for quantitative analysis. Five subgroups of patients treated with intercostal cryoneurolysis were identified: pectus excavatum (nine studies); thoracotomy (eight studies); post-thoracotomy pain syndrome (three studies); malignant chest wall pain (two studies); and traumatic rib fractures (one study). There is overall low-quality evidence supporting intercostal cryoneurolysis as an analgesic adjunct for chest wall pain. A majority of studies demonstrated decreased inpatient narcotic use with intercostal cryoneurolysis compared with conventional pain modalities. Intercostal cryoneurolysis may also lead to decreased hospital length of stay. The procedure did not definitively increase operative time, and risk of complications was low.
Conclusions: Given the favorable risk-to- benefit profile, both percutaneous and thoracoscopic intercostal cryoneurolysis may serve as a worthwhile analgesic adjunct in trauma patients with rib fractures who have failed conventional medical management. However, further prospective studies are needed to improve quality of evidence.

DOWNLOAD
Sonographically Guided Cryoneurolysis – Preliminary Experience and Clinical Outcomes591.26 KBPREVIEW
7 June 2012

 

Chronic peripheral nerve pain is a common problem that can arise from numerous causes, for which neurolysis is a therapeutic option. It is postulated that cryotherapy will have less adverse events than other methods of nerve ablation. A retrospective case series review was performed in patients who had undergone sonographically guided cryoneurolysis for Morton neuromas, postsurgical and posttraumatic neuromas, and idiopathic neuralgia. Fifteen of 20 patients had a positive response to cryoneurolysis, as did 2 of 4 patients with borderline symptoms for chronic regional pain syndrome. In view of our positive results, we believe that cryoneurolysis should be considered a reasonable option in performing neurolytic therapy.

DOWNLOAD
Poprzedni Temat
Wróć do lekcji
Następny Temat
----------------------------------------

Title: Krioanalgezja w bólu brzucha i miednicy
URL: https://edu.metrum.com.pl/topics/krioanalgezja-w-bolu-brzucha-i-miednicy/
Content:
Krioanalgezja w bólu brzucha i miednicy
Krioanalgezja  Publikacje (EBM) – ból chroniczny  Krioanalgezja w bólu brzucha i miednicy
W TRAKCIE
Poprzedni Temat
Wróć do lekcji
Następny Temat
----------------------------------------

Title: Krioanalgezja w bólu pleców
URL: https://edu.metrum.com.pl/topics/krioanalgezja-w-bolu-plecow/
Content:
Krioanalgezja w bólu pleców
Krioanalgezja  Publikacje (EBM) – ból chroniczny  Krioanalgezja w bólu pleców
W TRAKCIE
Artykuły do pobrania
Radiofrequency denervation and cryoablation of the lumbar zygapophysial joints in the treatment of positive lumbar facet joint syndrome – a report of three cases.755.68 KBPREVIEW
26 September 2022

Użyto aparatu: Cryo S Painless

W artykule porównano trzy przypadki pacjentów z zespołem bólowym stawów międzywyrostkowych.  Wykazano, że zarówno zabiegi RF, jak i krioanalgezja w perspektywie 1, 3 i 6 miesięcy wykazują znaczną ulgę bólu. Szczególną uwagę zwraca się także na umiejscowienie sond (Krio i RF). Umiejscowienie sondy RF jest ściśle określone w wytycznych SIS opartych na EBM (sonda jest równoległa z leczonym nerwem czuciowym), natomiast umiejscowienie kriosondy nie jest jasno określone. Zatem w drugim przypadku, kriosondę umieszczono prostopadle do oczekiwanego przebiegu anatomicznego nerwu czuciowego, a w trzecim przypadku sondę umieszczono równolegle do nerwu czuciowego. W rezultacie ODI i VAS kwestionariusze pokazują, że wyniki są lepsze przy równoległym umieszczeniu kriosondy do nerwu, a w skali EQ-5D wyniki są podobne.

DOWNLOAD
Percutaneous cryoanalgesia in pain management: a case-series.87.62 KBPREVIEW
10 December 2014

 

Artykuł przedstawia retrospektywną analizę danych dotycząca 18 pacjentów, którzy byli poddani zabiegowi  krioanalgezjii z powodu bólu stawów lędźwiowych, bólu kolana po operacji wymiany stawu kolanowego i bólu krzyżowo-biodrowego. Za pomocą skali VAS oraz skali PGIC oceniono skuteczność zabiegu krioanaglezji. Pacjenci byli monitorowani przez 4 miesiące. W rezultacie, po zabiegu krioanalgezji stwierdzono pozytywne wyniki już po 1 miesiącu, a najwyższe oceny od pacjentów uzyskano po 3 miesiącach – była to „poprawa, która stanowi realną i wartościową poprawę jakości życia”. Jest to jeden z pierwszych artykułów, który opisuje skuteczne użycie krioanalgezji przy bólu kolana po operacji wymiany stawu kolanowego.

DOWNLOAD
Cryoneurolysis of Innervation to Sacroiliac Joints: Technical Description and Initial Results—A Case Series.538.23 KBPREVIEW
3 April 2021

Użyto aparatu: Cryo S Painless, sonda SIJ

Niniejsze badanie pokazuje, że za pomocą specjalnie wyprofilowanej kriosondy SIJ, krioanalgezję unerwienia stawów krzyżowo-biodrowych można wykonać poprzez pojedyncze przezskórne nakłucie. Takie podejście znacznie skraca czas zabiegu. Protokół obejmował 3-minutowy cykl zamrażania z 1-minutową przerwą na rozmrażanie. Badanie dowodzi, że krioanalgezję SIJ można wykonywać pod kontrolą USG, eliminując w ten sposób narażenie pacjenta na promieniowanie podczas fluoroskopii. Wszyscy pacjenci poddani zabiegowi krioanalgezji zgłosili ponad 50% zmniejszenie bólu po 6 miesiącach.

DOWNLOAD
Cryoablative Procedure For Back Pain.150.61 KBPREVIEW
22 June 1998

 

Ten artykuł stanowi wszechstronne omówienie procedury krioanalgezji. Obejmuje historię procedury, wyjaśnia mechanizm działania i przedstawia wskazania, w tym szczegółowy rozkład wskazań związanych z bólem pleców.

DOWNLOAD
Comparing the effectiveness of treatment with radio frequency denervation, cryoablation and endoscopic debridement of the facet joints.1.09 MBPREVIEW
14 November 2022

Użyto aparatu: Cryo S Painless

Ogółem w badaniu uczestniczyło 87 pacjentów. Spośród nich 48 zostało poddanych krioanalgezji, 18 RF a 21 ED (rizotomii endoskopowej stawów międzywyrostkowych). Badanie wykazało równoważną skuteczność rizotomii endoskopowej stawu międzywyrostkowego w porównaniu do denerwacji za pomocą fal radiowych i krioanalgezji gałęzi nerwu grzbietowego. Jednakże trzy miesiące po procedurze, krioanalgezja statystycznie była lepiej oceniana niżeli RF w skali VAS i EQ-5D.

DOWNLOAD
Percutaneous cryodenervation of lumbar facet joints: a prospective clinical trial.174.98 KBPREVIEW
23 October 2006

 

W artykule wskazano kilka ważnych punktów. Uszkodzenie nerwu tworzone przez kriosondę lub sondę RF rozciąga się poza końcówkę sondy proksymalnie jak i dystalnie, dlatego sondę należy umieścić równolegle, a nie prostopadle w punkcie docelowym. Autorzy stwierdzają, że łatwiej jest manipulować kriosondą, ponieważ ma ona nieco większą średnicę (do 2 mm) niż sonda RF. Kriosonda tworzy również znacznie większe zmiany (do 6 mm średnicy) i w taki sposób niweluje błędy w celowaniu. Podsumowując, krioanalgezja jest skuteczną metodą leczenia bólu stawów odcinka lędźwiowego.

DOWNLOAD
Cryoneurolysis for the treatment of cervical facet joint syndrome: a technical note.1.87 MBPREVIEW
5 November 2018

 

Jest to jeden z pierwszych artykuł na temat zastosowania krioanalgezji w leczeniu bólu stawów szyjnych. Artykuł dokładnie przedstawia procedurę pozycjonowania sondy. Zdaniem autorów, krioanalgezja w porównaniu do zabiegu RF jest mniej wymagającą technicznie i w przypadkach krioanalgezji stawów dotkniętych zwyrodnieniem prawdopodobieństwo trafienia nerwu docelowego w przypadku krioanalgezji jest o wiele większe.  W trakcie zabiegu, na końcówce kriosondy uzyskuje się kulisty kształtu lodu w związku z czym podejście styczne do nerwu nie jest konieczne.

DOWNLOAD
Poprzedni Temat
Wróć do lekcji
Następny Temat
----------------------------------------

Title: Krioanalgezja w bólu kończyny górnej
URL: https://edu.metrum.com.pl/topics/krioanalgezja-w-bolu-konczyny-gornej/
Content:
Krioanalgezja w bólu kończyny górnej
Krioanalgezja  Publikacje (EBM) – ból chroniczny  Krioanalgezja w bólu kończyny górnej
W TRAKCIE
Artykuły do pobrania
Cadaveric Study of the Articular Branches of the Shoulder Joint621.21 KBPREVIEW
5 October 2017

 

Celem artykułu jest określenie lokalizacji końcowych gałęzi czuciowych stawu barkowego i opisanie powiązań z punktami orientacyjnymi kości, tkanek miękkich i naczyń krwionośnych. Poszerzona wiedza na temat końcowych gałęzi nerwów czuciowych może zapewnić cele interwencyjne w przypadku bólu stawów i więzadeł, przy niskim ryzyku osłabienia mięśni. To badanie na zwłokach potwierdziło wyniki wcześniejszych badań, które wykazały istnienie gałęzi stawowych SN, AN i LPN.

DOWNLOAD
Cryoanalgesia for shoulder pain: a motor-sparing approach to rotator cuff disease.873.47 KBPREVIEW
3 June 2022

Użyto aparatu: Cryo S Painless

Zgodnie z aktualnym zrozumieniem unerwienia barku oraz istotnymi punktami kostnymi, artykuł opisuje nowatorską technikę krioanalgezji oszczędzającej motorykę stawu.  Celem krioanalgezji jest działanie na małe gałęzie stawowe nerwów nadłopatkowego, bocznego piersiowego, podłopatkowego oraz przedniej gałęzi nerwu pachowego.

DOWNLOAD
Poprzedni Temat
Wróć do lekcji
Następny Temat
----------------------------------------

Title: Krioanalgezja w bólu kończyny dolnej
URL: https://edu.metrum.com.pl/topics/krioanalgezja-w-bolu-konczyny-dolnej/
Content:
Krioanalgezja w bólu kończyny dolnej
Krioanalgezja  Publikacje (EBM) – ból chroniczny  Krioanalgezja w bólu kończyny dolnej
W TRAKCIE
Artykuły do pobrania
Cryoneurolysis for non-cancer knee pain: A scoping review891.88 KBPREVIEW
16 March 2023

Abstract

Background and objective: Cryoneurolysis involves percutaneous insertion of a cryoprobe induced to extremely cold temperatures to disrupt peripheral nerve conduction. The primary objective of this scoping review is to summarize and critically appraise the current evidence for the benefits and safety of cryoneurolysis for non-cancer knee pain. The secondary objective is to describe the variations in cryoneurolysis techniques used.
Methods: MEDLINE, EMBASE, PubMed, Cochrane Library, and Web of Science were searched from their inception to February 2023 for any primary literature investigating the use of cryoneurolysis for non-cancer-related knee pain. Data was extracted for study characteristics, intervention characteristics, and clinical outcomes.
Results: Fourteen studies were identified, including three randomized controlled trials, four retrospective cohort studies, and seven case studies/series. Two studies included knee osteoarthritis patients, three studies included non-specific chronic knee pain patients; and nine studies included pre- or post-total knee arthroplasty patients. Ten studies targeted the infrapatellar branch of the saphenous nerve while the remaining four studies did not report the nerve targeted. Studies consistently demonstrated improvements in pain, function, quality of life, and opioid consumption. Most adverse events were mild and self-limiting. Considerable variations in technique parameters
were observed.
Conclusions: Cryoneurolysis is a promising intervention to improve outcomes in non-cancer knee pain populations, particularly in mild-to-moderate knee osteoarthritis and pre-total knee arthroplasty populations. However, cryoneurolysis for knee pain remains largely investigational as more high-quality randomized controlled trials are required to further elucidate efficacy as well as optimal nerve selection and technique.

DOWNLOAD
A Multimodal Pain Management Protocol Including Preoperative, Cryoneurolysis for Total Knee Arthroplasty to Reduce Pain, Opioid, Consumption, and Length of Stay.192.34 KBPREVIEW
12 July 2021

Użyto aparatu: iOvera Pacira CryoTech

Abstract:
Badanie na 267 pacjentach; porównuje grupę 169 pacjentów poddaną zabiegowi krioanalgezji średnio na 9 dni przed zabiegiem pełnej endoprotezoplastyki stawu kolanowego z grupą kontrolną 98 pacjentów po zabiegu TKA.
Grupa poddana krioanalgezji w porównaniu do grupy kontrolnej odnotowała znaczącą 22% redukcję w skorygowanej średniej skali odczucia bólu podczas pobytu w szpitalu. Ponadto 62% mniej prawdopodobny był tej grupie wynik odczucia bólu <4 w użytej skali.
Długość hospitalizacji pacjentów (LOS) uległa 17% skróceniu w porównaniu do 99% pełnej przewidywanej długości pobytu grupy kontrolnej.
Przy wypisie ze szpitala grupa poddana krioanalgezji wykazała większy zakres ruchu w leczonym stawie niż grupa kontrolna.
W grupie krioanalgezji wydana została istotnie mniejsza ilość leków opioidowych, w przeliczeniu ekwiwalentu miligrama morfiny – ergo; 855 vs 1312 przydziału w drugim tygodniu badania.

DOWNLOAD
Badanie anatomii gałęzi podrzepkowej nerwu odpiszczelowego w odniesieniu do to techniki nacięć chirurgicznych w leczeniu neuropatii metodą krioanalgezji. Anatomy of the Infrapatellar Branch in Relation to Skin Incisions and as the Basis to Treat Neuropathic Pain by Percutaneous Cryodenervation .403.25 KBPREVIEW
23 January 2014

Abstract:

Dzięki odpowiedniej technice lekarz może zlokalizować nierozgałęziony nerw główny. W porównaniu z obecną praktyką nasze podejście powinno pozwolić na mniejszą ingerencję w tkanki i ułatwić całkowite złagodzenie bólu poprzez pojedynczą krioanalgezję. Boczne okołorzepkowe nacięcie skóry jest akceptowalnym alternatywnym podejściem chirurgicznym do stawu kolanowego ponieważ wiąże się z najniższym ryzykiem uszkodzenia tkanki gałęzi podrzepkowej.

DOWNLOAD
Infrapatellar Saphenous Neuralgia – Diagnosis and Treatment.334.69 KBPREVIEW
18 January 2013

Abstract:

Praca opisuje analizę przypadku pacjenta cierpiącego na uporczywy pooperacyjny ból kolana będący następstwem pełnej endoprotezoplastyki stawu kolanowego. Leczenie standardowe pod kątem zdiagnozowanego CRPS typu 1 ( nie przyniosło oczekiwanych rezultatów)


CRPS – (complex regional pain syndrome) to przewlekły i wyniszczający zespół bólowy


Po zastosowaniu krioanalgezji podrzepkowej nerwu odpiszczelowego (IPSN) oraz wprowadzeniu rehabilitacji pacjent potwierdził długotrwałą ulgę w bólu i progres w zakresie ruch podczas badania kontrolnego po 12 miesiącach.
Anatomy of the Infrapatellar Branch in Relation, to Skin Incisions and as the Basis to Treat, Neuropathic Pain by Percutaneous Cryodenervation.

DOWNLOAD
Percutaneous freezing of sensory nerves prior to total knee arthroplasty.514.92 KBPREVIEW
16 January 2016

Użyto aparatu: Myoscience Iovera


Abstract:
Krioneuroliza przed zabiegiem endoprotezoplastyki skróciła statystyczną (LOS) długość pobytu pacjentów w placówce 0 >2 dni 67.3%.
O 45% zmniejszyło się również zapotrzebowanie badanej części populacji na leki opioidowe, podczas pierwszych 12 tygodni po operacji.
Zmniejszone zapotrzebowanie na opioidy w celu opanowania bólu przynosi korzyści, w tym zmniejszone wykorzystanie opieki zdrowotnej (wizyty na ostrym dyżurze), oraz mniejsze ryzyko wystąpienia działań niepożądanych jak nudności, zaparcia/niedrożność jelit, uspokojenie, zawroty głowy, wymioty.

DOWNLOAD
Cryoanalgesia phantom limb Ultrasound-Guided Percutaneous Cryoneurolysis for Postoperative Analgesia after Limb Amputation238.27 KBPREVIEW
1 September 2018

Użyto aparatu: Iovera; Myoscience, Fremont, CA


Abstract:
Leczenie bólu po usunięciu kończyny jest często wyzwaniem, przy użyciu znieczulenia miejscowego ze względu na czasochłonność zabiegów. Poniże zestawienie 3 przypadków zastosowania naprowadzanej ultradźwiękowo krioanalgezji przed zabiegiem amputacyjnym kończyny dolnej.


Ultrasound-Guided Percutaneous Cryoneurolysis for Acute Pain Management: A Case Report.


Abstract:
Usuwanie kamieni nerkowych metodą nefrolitotomii z użyciem stentu u 51 letniego mężczyzny z historią HIV oraz wrodzoną anomalią nerek. Pomimo zabiegu, powiększenia dawek leków opioidowych pacjent uskarżał się 10 stopniowy wynik w skali (NRS). Podanie międzyżebrowego bloku 10mL 4% Lidokainy, przyniosło 6 godzinową ulgę. Krioneurolezja międzyżebrowa wykonana na wysokości T11 przyniosła ulgę wciągu 10 minut. Pacjent potwierdził ustąpienie bólu w miejscu nacięcia chirurgicznego, silny ból nerek ocenił na (2) w ocenie NRS, nie wymagał żadnych innych środków przeciwbólowych przez pozostałą część dnia. Efekt znieczulenia po wypisaniu trwał 15 dni.
Poparzenie wrzątkiem stopy 56 letniej pacjentki z insulinoopornością. Oparzenia znajdowały się w grzbietowej i podeszwowej części pierwszych trzech palców. Pacjentka zgłosiła ból na poziomie 10 w skali (NRS) całego zranionego obszaru. Początkowo przeciwbólowo i dla złagodzenia bólu zmiany opatrunków została zastosowana blokada nerwu kulszowego z cewnikiem. Po zastosowaniu powierzchownego krioanalgezji nerwu strzałkowego, wzdłuż podskórnej linii między kostką boczną stawu skokowego i prostownika palucha długiego, jej ocena skali bólu zmniejszyła się do (3-5) punktów w skali (NRS).
56 letnia pacjentka historią obturacyjnego bezdechu sennego doznała złamania kości ramiennej bliższej. Po endoprotezoplastyce stawu ramiennego oraz przeszczepowi kości grzebienia biodrowego. Po operacji pacjentka przedstawiła wynik bólu prawego biodra w (8-9) w skali NRS. 3 cykle krioanalgezji w odcinku T11 pozwoliły na redukcję bólu do (0-3) w skali NRS

DOWNLOAD
Medical Policy Medical Policy SURG.00155 Cryoneurolysis Cryoanalgesia_knee TKR_TKA122.06 KBPREVIEW
7 July 2021

Użyto aparatu: iovera° System (Myoscience, Inc., Fremont, CA)


Abstract:
Badanie Dr. Dasa z 2016  roku  100 pacjentów podzielonych na dwie identyczne w populacji  grupy przedstawia porównanie wyników po całkowitej endoprotezoplastyki stawu kolanowego poprzedzonego zabiegiem krioanalgezji na 5 dni przed operacją i grupy kontrolnej objętej multimotalną terapią przeciwbólową. Wyniki wykazały znaczące skrócenie czasu hospitalizacji (LOS) w grupie krioanalgezji. Były to co najmniej 2 dni w porównaniu do grupy kontrolnej. Również średnia wydania morfiny była statystycznie mniejsza w grupie krioanalgezji. (2069.12 mg vs. 3764.42) w horyzoncie czasowym 12 tygodni. Wyniki skali KOOSa wykazały korzystny spadek grupy krioanalgezji w cyklu od 6 do 12 tygodni.
Skala KOOS składa się z pięciu subskal, obejmujących ocenę: bólu, objawów, aktywności codziennej, aktywności sportowej i rekreacyjnej oraz jakości życia. Ocenie podlega samopoczucie chorego w ciągu tygodnia, w którym badanie jest przeprowadzane.

W badaniu z Dr. Yoona Grupa krioanalgezji nerwu obwodowego odnotowała korzystne obniżenie wskaźnika raportowania bólu po zabiegowego VAS w punkcie czasowym( 1 )miesiąca  (p=0.0001), 3 miesięcy (p=0.0002), 6 miesięcy  (p=0.002), i 12 miesięcy(p=0.03)
W badaniu Dr. Radnovicha oceniono wpływ krioneurolizy na leczenie bólu oraz symptomów cierpiących na osteoporozę. Populacja 180 rozdzielona na grupę krioanalgezji (n=121)  oraz grupę placebo (n=59). W porównaniu z grupą Placebo grupa krioanalgezji odnotowała istotną zmianę w skali WOMAC w 30 dniu badania, w 60 dniu badania, w  90 dniu badania.

DOWNLOAD
Cryoneurolysis before Total Knee Arthroplasty in Patients With Severe Osteoarthritis for Reduction of Postoperative Pain and Opioid Use in a Single-Center Randomized Controlled Trial.913.17 KBPREVIEW
14 November 2020

Publikacja: The Journal of Arthroplasty 36 (2021) 1590e1598, Dostępne online: 14 Listopada 2020
Użyto Aparatu: iovera device, (Pacira CryoTech, Inc., Fremont, CA, USA).


Abstract:
Przedmiotem badania jest porównanie krioanalgezji, przed zabiegiem pełnej endoprotezoplastyki stawu kolanowego grupie pacjentów z zaawansowaną chorobą zwyrodnieniową stawów do dotychczasowego standardu opieki w kontekście Redukcji bólu ilości przyjmowanych leków opioidowych.
W horyzoncie czasowym od 72 godzin do 12 tygodni u pacjentów stwierdzono poprawę oceny czynnościowej, jak również znaczącą poprawę oceny zakresu skali bólu. Od wypisu ze szpitala grupa 48 pacjentów poddanych krioanalgezji powierzchniowych nerwów kolanowych nastąpiła redukcja przyjmowania leków opioidowych o 29%
Wyniki NRS (skala bólu) również uległy poprawie w stosunku do wartości wyjściowej.
Nie było żadnych poważnych zdarzeń niepożądanych związanych z samą krioanalgezją.
Krioanalgezja poprawiła rezultaty funkcjonalności stawu kolanowego w kolejnych punktach czasowych badania wg Koos.

DOWNLOAD
Percutaneous cryoneurolysis of the lateral femoral cutaneous nerve for analgesia following skin grafting:a randomized, controlled pilot study.513.39 KBPREVIEW
10 January 2022

Użyto aparatu: A 14G probe console-based, cryoneurolysis machine PainBlocker, Epimed
International, Farmers Branch, TX


Abstract:
Pacjenci pooparzeniowi borykają się nie tylko z bólem samego oparzenia lecz także ze związanymi z nim bolesnymi zabiegami, jednym z nich jest pobieranie przeszczepów skóry różnej grubości (SPLIT THICKNES SKIN GRAFT - STSG).  
Pilotażowe badanie kliniczne Uniwersytetu w San Diego potwierdziło, iż:
W odróżnieniu od mogących wywołać przeczulicę bólową leków opioidowych oraz relatywnie krótkotrwałej blokadzie nerwu skórnego bocznego uda, naprowadzana ultrasonograficznie krioneuroliza zapewnia ulgę od bólu nawet do kilku miesięcy.

DOWNLOAD
Poprzedni Temat
Wróć do lekcji
Następny Temat
----------------------------------------

Title: Krioanalgezja w bólu nowotworowym
URL: https://edu.metrum.com.pl/topics/krioanalgezja-w-bolu-nowotworowym/
Content:
Krioanalgezja w bólu nowotworowym
Krioanalgezja  Publikacje (EBM) – ból chroniczny  Krioanalgezja w bólu nowotworowym
W TRAKCIE
Artykuły do pobrania
No files found.
Poprzedni Temat
Wróć do lekcji
Następny Temat
----------------------------------------

Title: Krioanalgezja w pozostałych wskazaniach
URL: https://edu.metrum.com.pl/topics/krioanalgezja-w-pozostalych-wskazaniach/
Content:
Krioanalgezja w pozostałych wskazaniach
Krioanalgezja  Publikacje (EBM) – ból chroniczny  Krioanalgezja w pozostałych wskazaniach
W TRAKCIE
Artykuły do pobrania
No files found.
Poprzedni Temat
Wróć do lekcji
Następna Lekcja
----------------------------------------

Title: Materiały edukacyjne – ból chroniczny
URL: https://edu.metrum.com.pl/lessons/materialy-edukacyjne-bol-chroniczny/
Content:
Materiały edukacyjne – ból chroniczny
Krioanalgezja  Materiały edukacyjne – ból chroniczny
W TRAKCIE
Lista tematów
0% UKOŃCZONE
0/7 Kroków
Rekomendacje
Testymoniale
Prezentacje naukowe
Prezentacje produktowe
Webinary
Filmy promocyjne
Broszury
Poprzedni Temat
Wróć do kursu
Następny Temat
----------------------------------------

Title: Rekomendacje
URL: https://edu.metrum.com.pl/topics/rekomendacje/
Content:
Rekomendacje
Krioanalgezja  Materiały edukacyjne – ból chroniczny  Rekomendacje
W TRAKCIE
Optymalne przyłożenie końcówki sondy względem nerwu


Przyłożenie poprawne

Pobierz film

Przyłożenie możliwe

Pobierz film

Przyłożenie niewłaściwe

Pobierz film
Artykuły do pobrania
Zalecenia zabezpieczenia sondy A-08 w celu ochrony tkanki i skóry przed odmrożeniem.328.73 KBPREVIEW
19 February 2025
DOWNLOAD
Zalecenia dotyczace optymalnego ustawienia koncówki sondy mrozacej wzgledem nerwu.4.83 MBPREVIEW
19 kwietnia 2024
DOWNLOAD
Poprzednia Lekcja
Wróć do lekcji
Następny Temat
----------------------------------------

Title: Testymoniale
URL: https://edu.metrum.com.pl/topics/testymoniale-2/
Content:
Testymoniale
Krioanalgezja  Materiały edukacyjne – ból chroniczny  Testymoniale
W TRAKCIE
Pacjent Fred Haugen (Norwegia) z uszkodzeniem nerwów międzyżebrowych

Po ciężkim wypadku Fred zmagał się z silnym bólem, który wpływał na jego codzienne życie. Wprowadziliśmy krioanalgezję – przełom! Fred odzyskał kontrolę, wrócił do pracy i rozpoczął radosne życie z rodziną.
Pobierz film
Testymonial – Beata

Ból chroniczny – nerw potyliczny

Pobierz film
Poprzedni Temat
Wróć do lekcji
Następny Temat
----------------------------------------

Title: Prezentacje naukowe
URL: https://edu.metrum.com.pl/topics/prezentacje-naukowe-2/
Content:
Prezentacje naukowe
Krioanalgezja  Materiały edukacyjne – ból chroniczny  Prezentacje naukowe
W TRAKCIE
Pliki do pobrania
Cryoablation for neuralgias and neuropathic pain18.95 MBPREVIEW
29 stycznia 2024

Agnes Stogicza, MD, FIPP, CIPS, ASRA-PMUC

DOWNLOAD
Cryoanalgesia Knee USG – Dr Leszek Urbańczak13.11 MBPREVIEW
25 March 2023
DOWNLOAD
Cryoanalgesia – Dr R. Rapcan25.40 MBPREVIEW
26 stycznia 2024
DOWNLOAD
Cryoanalgesia – Dr Filipovski98.42 MBPREVIEW
26 stycznia 2024
DOWNLOAD
Cryoanalgesia – A.Sitkauskas93.52 MBPREVIEW
26 stycznia 2024
DOWNLOAD
Poprzedni Temat
Wróć do lekcji
Następny Temat
----------------------------------------

Title: Prezentacje produktowe
URL: https://edu.metrum.com.pl/topics/prezentacje-produktowe-2/
Content:
Prezentacje produktowe
Krioanalgezja  Materiały edukacyjne – ból chroniczny  Prezentacje produktowe
W TRAKCIE
Artykuły do pobrania
Cryoanalgesia chronic pain main presentation 2024 – comments4.87 MBPREVIEW
23 December 2024
DOWNLOAD
Poprzedni Temat
Wróć do lekcji
Następny Temat
----------------------------------------

Title: Webinary
URL: https://edu.metrum.com.pl/topics/webinary-2/
Content:
Webinary
Krioanalgezja  Materiały edukacyjne – ból chroniczny  Webinary
W TRAKCIE
Best patient for Cryoanalgesia

Agnes Stogicza, MD, FIPP, CIPS, ASRA-PMUC

March, 2023

Pobierz film
Cryoanalgesia SIJ cadaver hands-on

Robert Rapcan, MD, FIPP, CIPS, ASRA-PMUC, Euro Pain Clinics, Painflix

December 2021

Pobierz film
Cryoanalgesia SIJ patient live surgery, X-ray

Robert Rapcan, MD, FIPP, CIPS, ASRA-PMUC, Euro Pain Clinics, Painflix

June 2022

Pobierz film
Krioanalgezja – stawy kręgosłupa C, Th, L – USG

Dr Piotr Godek, Sutherland Medical Center

July 2021

Pobierz film
Cryoneurolysis – modern option of neurolysis

Dr Gautam Das, MD, FIPP, The Pain Clinic Kollkata, India

October 2022

Pobierz film
Cryoneurolysis and Radiofrequency procedures in pain management

Dr Gautam Das, MD, FIPP, The Pain Clinic Kollkata, India

March 2022

Pobierz film
Poprzedni Temat
Wróć do lekcji
Następny Temat
----------------------------------------

Title: Filmy promocyjne
URL: https://edu.metrum.com.pl/topics/filmy-promocyjne-2/
Content:
Filmy promocyjne
Krioanalgezja  Materiały edukacyjne – ból chroniczny  Filmy promocyjne
W TRAKCIE
Cryoanalgesia knee pain

MD. Eleni Episkopou, Uni-Clinic, Athens

2023

Pobierz film
Poprzedni Temat
Wróć do lekcji
Następny Temat
----------------------------------------

Title: Broszury
URL: https://edu.metrum.com.pl/topics/broszury-2/
Content:
Broszury
Krioanalgezja  Materiały edukacyjne – ból chroniczny  Broszury
W TRAKCIE
SIJ Cryoprobe for Cryoanalgesia6.56 MBPREVIEW
29 stycznia 2024
DOWNLOAD
Cryoanalgesia – chronic pain7.53 MBPREVIEW
30 November 2023
DOWNLOAD
Poprzedni Temat
Wróć do lekcji
Następna Lekcja
----------------------------------------

Title: Cryo-S Painless, sonda kriochirurgiczna
URL: https://edu.metrum.com.pl/lessons/cryo-s-painless-sonda-kriochirurgiczna/
Content:
Cryo-S Painless, sonda kriochirurgiczna
Krioanalgezja  Cryo-S Painless, sonda kriochirurgiczna
W TRAKCIE
Lista tematów
0% UKOŃCZONE
0/2 Kroków
Cryo-S Painless – podstawowe informacje, zarządzanie gazami
Sonda do krioanalgezji – opis działania
Poprzedni Temat
Wróć do kursu
Następny Temat
----------------------------------------

Title: Cryo-S Painless – podstawowe informacje, zarządzanie gazami
URL: https://edu.metrum.com.pl/topics/cryo-s-painless-podstawowe-informacje-zarzadzanie-gazami/
Content:
Cryo-S Painless – podstawowe informacje, zarządzanie gazami
Krioanalgezja  Cryo-S Painless, sonda kriochirurgiczna  Cryo-S Painless – podstawowe informacje, zarządzanie gazami
W TRAKCIE
Przeznaczenie aparatu Cryo-S Painless


Cryo-S Painless wraz sondą kriochirurgiczną przeznaczone są do miejscowego, szybkiego i skutecznego zamrażania tkanki – kriochirurgii. Do aparatu opracowana została szeroka gama kriosond kontaktowych, których konstrukcja dostosowana została do specyficznych wymagań poszczególnych wskazań medycznych.
Podstawowym i jedynym zastosowaniem aparatu CRYO-S Painless jest mrożenie nerwów obwodowych (krioanalgezja, kriolezja, krioneuroliza, krioablacja). W celu prawidłowego umiejscowienia sondy kriochirurgicznej względem poddawanego zabiegowi nerwu, aparat wyposażony został w moduł neurostymulacji.

Zasada działania


Działanie systemu do kriochirurgii Cryo-S Painless wraz z sondą opiera się na zjawisku obniżania się temperatury gazu roboczego w momencie jego rozprężania i w konsekwencji tego zjawiska uzyskanie bardzo niskiej temperatury w części roboczej sondy. Gaz przechodzi z butli poprzez blok zaworów i rozpręża się w końcówce sondy obniżając jej temperaturę. Proces osiągania niskiej temperatury kontrolowany jest mikroprocesorowo. Po rozprężeniu powraca przez sondę do aparatu i poprzez zawór upustowy i tłumik wychodzi na zewnątrz.

Źródło niskiej temperatury


Jako źródło niskiej temperatury w aparacie może być wykorzystywany jeden z dwóch gazów:

Dwutlenek węgla CO2.
Gaz medyczny używany powszechnie do laparoskopii.
Niedopuszczalne jest stosowanie gazu o przeznaczeniu technicznym bądź spożywczym oraz gazu w butli syfonowej. Uzyskiwana temperatura w końcówce mrożącej wynosi max.-78°C

Podtlenek azotu N2O.
Gaz medyczny używany powszechnie do znieczuleń ogólnych. Nie wolno podłączać aparatu do butli z 50% zawartością podtlenku azotu (gaz stomatologiczny) ani do centralnego systemu szpitalnego z N2O
Uzyskiwana temperatura w końcówce mrożącej wynosi max.-89°C

Wielkość i rodzaj butli


Oba gaz dostarczane są w fazie ciekłej w stalowych lub aluminiowych butlach ciśnieniowych. W przypadku CO2 występują na rynku butle syfonowe w których zainstalowana jest rurka umożliwiająca pobranie fazy ciekłej z dna butli. Nie wolno z takich butli korzystać. Do aparatu musi być dostarczany gaz pobierany z nad lustra cieczy.

Najbardziej typowe są butle 10 l, w których znajduje się ok. 7 kg cieczy. Do aparatu można podłączać butle o większej ilości cieczy (12l, 20l, 40l) oraz dwie butle 10 l podłączone szeregowo. Nie zaleca się podłączanie butli o mniejszej pojemności niż 6l.

Ciśnienie gazu w butli

Wraz z prowadzonymi zabiegami poziom cieczy w butli będzie spadał. Dopóki jest ciecz to ciśnienie w butli zależy wyłącznie od jej temperatury.

Standardowe ciśnie gazu w butli podłączonej do aparatu przed uruchomieniem jest zależne od temperatury pomieszczenia, w którym się znajduje. W warunkach standardowego bloku zabiegowego, sali zabiegowej, gdzie temperatura zawiera się w przedziale 18-22°C wynosi ono:

dla gazu CO2 : 54 – 60 Bar
dla gazu N2O: 48 – 52 Bar

Gdy nie będzie już fazy ciekłej to ciśnienie zacznie spadać.
Możemy to zauważyć przed wykonywaniem zabiegów gdy :

– dla N2O : butla stoi w pomieszczeniu o temp 20°C a ciśnienie na ekranie urządzenia wskazuje mniej niż 48bar
– dla CO2 : odpowiednio mniej niż 56bar

Należy wtedy wymienić butlę na nową.

Zależność ciśnienia od temperatury pokazana jest na wykresie w instrukcji obsługi.

Prawidłowa i bezpieczna praca apartem Cryo-S Painless zależna jest od prawidłowego zarządzania butlą z gazem, która nie jest elementem dostarczanym przez producenta wraz z wyrobem. Poniżej podajemy praktyczne uwagi zarządzania butlą z gazem:

Przed uruchomieniem aparatu Cryo-S Painless

Należy na ekranie aparatu Cryo-S Painless wybrać ikonę właściwą dla podłączonego gazu. Sonda zasilana gazem CO2 wymaga większego o 10% przepływu, aby uzyskać odpowiednią strefę lodu niż sonda zasilana gazem N2O. Wybranie na ekranie gazu innego niż podłączony do aparatu może zablokować lub doprowadzić do nieprawidłowej pracy sondy.
Aparat Cryo-S Painless należy zasilać gazem bezpośrednio z butli. Nie należy zasilać urządzenia za pośrednictwem reduktora ciśnienia, zainstalowanego pomiędzy urządzeniem a butlą z gazem.
Butla z gazem musi mieć zapewnioną stabilną pionową pozycję, zabezpieczoną przed ewentualnym przewróceniem się lub przemieszczeniem butli. Najlepiej jak jest umiejscowiona na wózku dostarczanym razem z aparatem.
Dla ustabilizowania się poprawnych warunków eksploatacji (oddzielenie fazy ciekłej od gazowej), butlę można używać dopiero po około 45-60 minutach od wniesienia jej na blok operacyjny/zabiegowy. Jest to szczególnie istotne, kiedy butla jest przewożona w pozycji poziomej (pokazy, targi, zabiegi na butli będącej własnością pracownika, przedstawiciela, dystrybutora, etc.)
Należy zadbać o odpowiednią temperaturę butli. Im zimniejsza butla, tym niższe ciśnienie, dlatego też butlę przyniesioną z zimnego miejsca (samochód, magazyn, etc.) należy pozostawić w ciepłym pomieszczeniu przez kilka godzin. Zimna butla, która nie uzyska wymaganego ciśnienia roboczego może poprzez szybki spadek ciśnienia po uruchomieniu aparatu zablokować pracę sondy nawet w trakcie wykonywanego zabiegu.

W trakcie pracy aparatu Cryo-S Painless


Niezależnie od ilości cieczy w butli, ciśnienie w niej będzie obniżać się w trakcie zabiegów na skutek odparowywania fazy ciekłej.
Dzieje się to zazwyczaj w trakcie wykonywania dużej ilości mrożeń np. 2 pacjentów i 40 minut pracy (20 mrożeń po 2 min) w trakcie krioanalgezji ściany klatki piersiowej.

Gdy butla osiągnie zbyt niską temp to ciśnienie w niej może spaść do poziomu uniemożliwiającego przeprowadzenie zabiegu. Rozwiązaniem jest podłączenie drugiej butli (cieplejszej o wyższym ciśnieniu) lub używać wózka z możliwością instalacji 2 butli połączonych szeregowo i podłączonych bezpośrednio do aparatu. W takim przypadku przejście z jednej butli na drugą może odbyć się w przerwie między kolejnymi zabiegami poprzez zakręcenie jednej i odkręcenia zaworu drugiej butli. Operacja ta nie wymaga innych manipulacji sondą lub zmian trybu pracy na ekranie aparatu.

Przechowywanie gazu
Gaz w butli i sama butla w trakcie przechowywania przyjmuje temperaturę otoczenia.
Do aparatu nie powinna być podłączana butla o radykalnie wyższej temperaturze niż miejsce, w którym był przechowywany aparat (np. aparat znajdujący się na bloku operacyjnym, gdzie jest temperatura ok. 18°C a butla została wniesiona latem z dworu/samochodu o temperaturze ok 28°C. W takim przypadku może (nie musi) dojść do skroplenia się gazu i zablokowania sondy w trakcie zabiegu.
Butla nie powinna być przechowywana w pomieszczeniach o temperaturze poniżej 16°C (ryzyko szybkiego spadku ciśnienia poniżej wartości roboczych oraz niemożliwość przeprowadzania zabiegu.
Aparat pobiera gaz znad lustra cieczy. Gaz zużywa się jedynie, kiedy uruchomiony jest przepływ przez sondę (podczas przygotowania sondy do mrożenia, w czasie zabiegu, w trakcie czyszczenia sondy). Gazu nie ubywa z butli podczas jej przechowywania (brak strat wynikających z parowania cieczy).
Poprzednia Lekcja
Wróć do lekcji
Następny Temat
----------------------------------------

Title: Sonda do krioanalgezji – opis działania
URL: https://edu.metrum.com.pl/topics/sonda-do-krioanalgezji-opis-dzialania/
Content:
Sonda do krioanalgezji – opis działania
Krioanalgezja  Cryo-S Painless, sonda kriochirurgiczna  Sonda do krioanalgezji – opis działania
W TRAKCIE

Kriosonda składa się z zamkniętej rurki, wewnątrz której znajduje się dysza rozprężna. Sprężony, ciekły gaz N2O lub CO2 przemieszcza się wzdłuż dyszy rozprężnej i jest uwalniany przez szczelinkę do komory rurki zewnętrznej, w której uzyskiwane jest niskie ciśnienie rzędu 5-7 Bar, co umożliwia powstanie zjawisk rozprężania gazu i skroplenia w końcówce dystalnej kriosondy. Powoduje to natychmiastowe odbieranie ciepła z końcówki roboczej sondy, w wyniku czego temperatura we wnętrzu samej końcówki obniża się nawet do -89°C N20/-78°C Co2 (efekt Joule’a-Thompsona). Efekt ten powoduje utworzenie się „kulki/strefy lodu” w tkance. Następnie gaz jest odprowadzany z powrotem do urządzenia przez rurkę zewnętrzną, po czym jest usuwany przez wylot w aparacie.

Sonda i całe urządzenie mają konstrukcję „układu zamkniętego”, co eliminuje możliwość uwalniania gazu do tkanek pacjenta. Sonda A-13/120/T, R tworzy kulkę lodową o średnicy ok. 10 mm, natomiast w przypadku sondy A-20/150/T mm średnica kulki lodowej wynosi do 15 mm. Do bezpiecznej i skutecznej krioanalgezji niezbędne jest zapewnienie precyzyjnego przepływu gazu; niewystarczający przepływ gazu uniemożliwia utworzenie prawidłowej kulki lodowej, natomiast nadmierny przepływ może spowodować dodatkowo zamarzanie proksymalnej części sondy, co zwiększa ryzyko uszkodzenia skóry.

Aparat Cryo-S Painless posiada precyzyjne, mikroprocesorowe sterownie przepływem i nie wymaga ręcznego starowania. Wartości przepływu danej sondy zapisane są na chipie (RFID) sondy. Rolą aparatu jest stałe monitorowanie i utrzymanie przepływu gazu przez sondę.  Sondy stanowią, również elektrodę aktywną służącą do stymulacji nerwów, przeznaczone są zarówno do nerwów czuciowych, jak i ruchowych, umożliwiając precyzyjne zlokalizowanie nerwu docelowego. Sondy otoczone są teflonową otoczką, której celem jest przeciwdziałanie niekontrolowanemu kierunkowi przepływu prądu przez tkankę. Do prawidłowego przepływu prądu wymagane jest podłączenie elektrody biernej rekomendowanej przez producenta MC. Nie wolno używać elektrod przypadkowych: EKD, EMC, RF, etc.…, ponieważ mogą zafałszowywać one wynik stymulacji, co w konsekwencji może wpłynąć na jakość zabiegu oraz pojawienie się efektów niepożądanych.

Poprzedni Temat
Wróć do lekcji
Następna Lekcja
----------------------------------------

Title: Cryo-S Painless – obsługa aparatu
URL: https://edu.metrum.com.pl/lessons/cryo-s-painless-obsluga-aparatu/
Content:
Cryo-S Painless – obsługa aparatu
Krioanalgezja  Cryo-S Painless – obsługa aparatu
W TRAKCIE
Lista tematów
0% UKOŃCZONE
0/3 Kroków
Obsługa aparatu, sondy jednorazowej
Obsługa aparatu, sondy wielorazowej
Neurostymulacja
Poprzedni Temat
Wróć do kursu
Następny Temat
----------------------------------------

Title: Obsługa aparatu, sondy jednorazowej
URL: https://edu.metrum.com.pl/topics/obsluga-aparatu-sondy-jednorazowej/
Content:
Obsługa aparatu, sondy jednorazowej
Krioanalgezja  Cryo-S Painless – obsługa aparatu  Obsługa aparatu, sondy jednorazowej
W TRAKCIE
Zawartość opakowania

Pobierz film
Instalacja

Pobierz film
Konfiguracja

Pobierz film
Sonda jednorazowa

Pobierz film
Neurostymulacja

Pobierz film
Mrożenie

Pobierz film
Informacja

Pobierz film
Zakończenie pracy

Pobierz film
Poprzednia Lekcja
Wróć do lekcji
Następny Temat
----------------------------------------

Title: Obsługa aparatu, sondy wielorazowej
URL: https://edu.metrum.com.pl/topics/obsluga-aparatu-sondy-wielorazowej/
Content:
Obsługa aparatu, sondy wielorazowej
Krioanalgezja  Cryo-S Painless – obsługa aparatu  Obsługa aparatu, sondy wielorazowej
W TRAKCIE
Zawartość opakowania

Pobierz film
Instalacja

Pobierz film
Konfiguracja

Pobierz film
Sonda wielorazowa

Pobierz film
Neurostymulacja

Pobierz film
Mrożenie

Pobierz film
Informacje

Pobierz film
Zakończenie pracy

Pobierz film
Poprzedni Temat
Wróć do lekcji
Następny Temat
----------------------------------------

Title: Neurostymulacja
URL: https://edu.metrum.com.pl/topics/neurostymulacja/
Content:
Neurostymulacja
Krioanalgezja  Cryo-S Painless – obsługa aparatu  Neurostymulacja
W TRAKCIE
Neurostumulacja aparatem Cryo-S Painless

Aparat CRYO-S Painless daje możliwość potwierdzenia lokalizacji części roboczej sondy względem nerwów, dzięki wykorzystaniu wbudowanego neurostymulatora. Użycie odpowiednich parametrów neurostymulacji pomaga na rozróżnienie nerwów czuciowych i ruchowych.

W celu lokalizacji nerwów obwodowych oraz odpowiedniego pozycjonowania sondy do krioanalgezji wykorzystuje się zarówno punkty anatomiczne ciała pacjenta widoczne w ultrasonografii lub w obrazie rentgenowskim oraz stymulatory nerwów obwodowych. Wprowadzenie USG zrewolucjonizowało świat znieczuleń, nie mniej jednak nie spowodowało rezygnacji z wykorzystania neurostymulatora. Co więcej łączenie ze sobą techniki lokalizacji struktur nerwowych opartej o ultrasonografię oraz z użyciem stymulatora nerwów obwodowych („dual guidence technique”) przyczynia się do zwiększenia zarówno skuteczności jak i bezpieczeństwa wykonywanej krioanalgezji.

Podstawy fizyczne

Neurony, podobnie jak pozostałe komórki ludzkiego organizmu charakteryzują się obecnością potencjału elektrycznego. Dla niepobudzonych komórek nerwowych oraz mięśniowych potencjał ten zwany też potencjałem spoczynkowym jest ujemny i waha się pomiędzy -65 a -90 mV. Kiedy na komórkę nerwową zadziała bodziec dochodzi do zmiany potencjału oraz depolaryzacją komórki nerwowej. Jeśli bodziec jest wystarczająco silny i spowoduję, że potencjał komórki przekroczy wartość progową, dojdzie do propagacji fali depolaryzacji wzdłuż włókien nerwowych. Nerw zareaguje parastezją.

Parastezja

Parestezja to nietypowe, anormalne odczucia w obrębie jednej lub więcej kończyn dolnych lub górnych, w tym dłoni, stóp lub samych palców, a czasem też tułowia i głowy. Obejmuje wrażenie drętwienia i mrowienia w kończynach, odczucie gorąca, „przebiegania prądu”, czasem też palenia czy kłucia. Tego typu odczucia oczekiwane są w komunikacji lekarza z pacjentem w trakcie wykonywanej neurostymulacji.

Bodziec działający na komórkę nerwową, w celu wywołania skutecznej depolaryzacji, prócz odpowiedniej siły (napięcia lub natężenie prądu) musi charakteryzować się także odpowiednim czasem trwania. Nawet bodziec o wartości progowej działający zbyt krótko na komórkę nie spowoduje powstania potencjału czynnościowego – reakcji nerwu. Czas trwania impulsu jest tak samo istotnym parametrem jak natężenie samego prądu. W przypadku sondy do krioanalgezji oraz zależnie od głębokości nerwu, typu nerwu, wielkości nerwu wynosi od 0,5 do 1 ms.

Neurostymulacja czuciowa

Natężenie prądu pomiędzy 0,2 – 0,6 mA., przy 50-100Hz., które daje odpowiedź czuciową, uważane jest za wartość odpowiednią do wykonania skutecznej krioanalgezji. Należy jednak pamiętać, iż wartość prądu stymulacji nie jest bezpośrednim indykatorem wskazującym na odległość sonda-nerw. Można łatwo to zaobserwować wykorzystując USG: lokalizując sondę pod kontrolą wzroku w bezpośrednim sąsiedztwie nerwu, niejednokrotnie w celu jego wystymulowania, konieczne jest użycie dużo wyższych wartości prądu, nawet powyżej 1 mA.

Wartość prądu stymulacji < 0,2 mA. może świadczyć o śródnerwowym położeniu końcówki sondy do krioanalgezji i najczęściej jest związane z dużym oporem oraz bólem podczas stymulacji. Pozycję sondy należy poprawić.

Neurostymulacja ruchowa


Natężenie prądu pomiędzy 1 – 2 mA., przy 2 Hz., które daje odpowiedź ruchową, uważane jest za wartość odpowiednią do wykonania skutecznej krioanalgezji. Należy jednak pamiętać, iż wartość prądu stymulacji nie jest bezpośrednim indykatorem wskazującym na odległość igła-nerw. Można łatwo to zaobserwować wykorzystując USG: lokalizując igłę pod kontrolą wzroku w bezpośrednim sąsiedztwie nerwu, niejednokrotnie w celu jego wystymulowania, konieczne jest użycie dużo wyższych wartości prądu, nawet powyżej 3-5 mA.

Do krioanalgezji wykorzystywane są wyłącznie sondy całkowicie izolowane teflonem w celu uniknięcia rozproszenia prądu stymulacji. Wyjątek stanowią sondy do śródoperacyjnej krioanalgezji – nie wykonuje się neurostymulacji pacjentom w sedacji oraz sond SIJ – nie wykonuje się neurostymulacji zbyt duża strefa stymulacji wymuszona odkryciem 4,5 cm strefy mrożenia.

Elektroda bierna

Aby użyć modułu neurostymulacji konieczne jest przyłożenie do ciała pacjenta elektrody
biernej oraz podłączenie jej do aparatu Cryo-S Painless. Należy wykorzystywać wyłącznie elektrody rekomendowane do pracy z aparatem i sondą Cryo-S Painless. Użycie innych elektrod może przyczynić się do błędnych interpretacji wyników stymulacji. Elektrodę bierną należy naklejać na ciele pacjenta zawsze po stronie zgodnej z miejscem wykonywania zabiegu krioanalgezji.

Podawanie środków miejscowo znieczulających

Odpowiedź ruchowa/czuciowa najczęściej znika po podaniu pierwszych kilku mililitrów środka miejscowo znieczulającego. Sól fizjologiczna jak i środki miejscowo znieczulające są roztworami elektrolitowymi, przez które przewodzone są ładunki elektryczne, co powoduje ich rozproszenie i co za tym idzie konieczność użycia większego natężenia prądu (3-5mA.) w celu uzyskania odpowiedzi. Jeżeli lekarz planuje wykonać neurostymulację zaleca się nie podawanie środka znieczulającego w bezpośrednią przestrzeń pomiędzy sondą a nerwem. Środek miejscowo znieczulający powinien być podany jednie do zniesienia bólu w trakcie przerwania bariery skórnej i powięziowej podczas wprowadzania sondy lub prowadnika i sondy.

Poprzedni Temat
Wróć do lekcji
----------------------------------------

