Lasery diodowe SWING 1470 nm i TWIST 1940 nm produkcji METRUM CRYOFLEX

Zaawansowane parametry

SWING 1470 nm
Fala lasera 1,5 μm jest absorbowana przez wodę komórkową 40 razy lepiej niż fala lasera 810/980 nm i 80 razy lepiej niż fala lasera Nd: YAG 1064 nm.

TWIST 1940 nm
Badania biofizyczne potwierdziły, że absorpcja fali o długości 1940 nm jest 4,8 razy większa niż lasera 1470 nm, 70 razy większa niż lasera 1064 nm i aż 290 razy większa niż lasera 980 nm.


Komfortowy w użyciu

Sterowanie laserem odbywa się z łatwego w obsłudze ekranu dotykowego. W urządzeniu można zapisać indywidualne ustawienia użytkownika, co pozwala na szybki i łatwy dobór parametrów zabiegowych.


Wysoka wydajność

SWING 1470 nm
Fala emitowana przez SWING 20 jest zbliżona do piku absorpcji wody i tłuszczu (1500 nm) i gwarantuje skuteczną i bezbolesną liposukcję miejscowych otłuszczeń oraz modelowanie linii ciała.

TWIST 1940 nm
Wysoka skuteczność leczenia 95% w pierwszym roku po zabiegu i 91% po trzech latach wg publikacji naukowych.


Bezpieczeństwo pracy

Mniejsza dawka energii dostarczana do żyły - brak efektu karbonizacji tkanek w żyle i krwi na światłowodzie zapewniający jednorodny transfer dawki energii wzdłuż całej żyły.



Title: Budowa i działanie laserów Swing i Twist
URL: https://edu.metrum.com.pl/lessons/budowa-i-dzialanie-laserow-swing-i-twist-2/
Content:
Budowa i działanie laserów Swing i Twist
SWING 1470 nm i TWIST 1940 nm  Budowa i działanie laserów Swing i Twist
W TRAKCIE

Urządzenie przetwarza energię przemiennego prądu elektrycznego na energię promieniowania laserowego o długości fali 1470 nm (SWING) lub 1940 nm (TWIST), charakteryzującego się silną absorbcją w wodzie tkankowej. Źródłem promieniowania użytecznego w aparacie jest dioda laserowa. Promieniowanie użyteczne doprowadzane jest do tkanek ciała pacjenta z wykorzystaniem pasywnego włókna optycznego.

Aparat wyposażony jest w akcesoria niezbędne w przypadku zastosowań medycznych urządzeń tego typu, tzn. posiada wbudowane: wewnętrzny układ do pomiaru mocy promieniowania laserowego, układ wykrywania dołączenia światłowodu, źródło laserowe generujące wiązkę widzialną o małej mocy tzw. wskaźnik laserowy (pilot), termistory do kontroli temperatury pracy kluczowych komponentów jak również moduł RFID (identyfikacja dołączanych do aparatu światłowodów).

Film promocyjny lasera TWIST 1940 nm

Dioda laserowa zamontowana została na wymienniku ciepła układu chłodzenia zbudowanego w oparciu o ogniwa Peltiera, odpowiedzialne za zapewnienie odpowiedniej temperatury pracy i jej stabilizację. Zasilacz jest wykorzystywany do zasilania diody laserowej, układu chłodzenia razem z dodatkowymi wentylatorami, sterownika i wyświetlacza LCD 7” z wbudowanym panelem dotykowym. Funkcje kontrolne i pomiarowe aparatu realizuje sterownik mikroprocesorowy współpracujący z dodatkowymi układami wykonawczymi. Składa się on z kontrolera do generalnego zarządzania urządzeniem (ustawianie parametrów, obsługa mniej krytycznych funkcji) i systemu czasu rzeczywistego do zarządzania funkcjami krytycznymi z punktu widzenia bezpieczeństwa użytkowania.

Chirurgiczne lasery diodowe SWING i TWIST przeznaczone są do laseroterapii wysokoenergetycznej, służą do dostarczania promieniowania laserowego na tkanki miękkie w kontaktowych oraz nie kontaktowych procedurach chirurgicznych, włączając procedury endoskopowe. Lasery te są urządzeniami inwazyjnymi, ze względu na fakt, iż aplikatory dołączane do nich mogą przenikać do wnętrza ciała poprzez naturalne lub sztuczne (wkłucia) otwory. Ze względu na powyższe, akcesoria wykorzystywane do pracy z ww. aparatami takie jak włókna światłowodowe (aplikatory), endoskopy, itp. mogą mieć bezpośredni kontakt z płynami ustrojowymi, tkankami i organami wewnętrznymi i w takim wypadku muszą być sterylne. Akcesoria dołączane do aparatów SWING i TWIST (światłowody) muszą spełniać wymagania normy EN ISO 10993-1 odnośnie biokompatybilności.

Chirurgiczne lasery medyczne SWING i TWIST są urządzeniami przeznaczonymi do użytkowania w środowisku profesjonalnej opieki zdrowia. Aparaty mogą być użytkowane na salach operacyjnych lub w gabinetach zabiegowych, aparaty nie są przeznaczone do użytku domowego. Lasery chirurgiczne SWING i TWIST są urządzeniami chirurgicznymi, a więc ich stosowanie jest możliwe jedynie przez lekarza specjalistę. Może mu towarzyszyć średni personel medyczny obsługujący aparat w zakresie nastaw (na polecenie lekarza). Od lekarza wymaga się wiedzy o chirurgii, w tym o zabiegach chirurgicznych z wykorzystaniem lasera, jak również umiejętności przeprowadzenia zabiegu. Aparaty mogą być użytkowane wyłącznie przez personel przeszkolony w ich obsłudze. Przed rozpoczęciem pracy z urządzeniem profesjonalny użytkownik musi zostać przeszkolony przez MC, potwierdzeniem szkolenia jest imienny certyfikat. Osoby bez odpowiedniej wiedzy medycznej oraz bez imiennego certyfikatu MC nie mogą używać urządzenia. Metrum Cryoflex nie odpowiada za szkody wyrządzone przez osoby, które nie posiadają pisemnego imiennego certyfikatu z obsługi urządzenia wystawionego przez Metrum Cryoflex. Firma wspiera użytkowników przez organizowanie spotkań lekarzy znających procedurę i nabywców celem transferu wiedzy i umiejętności z zakresu technik zabiegowych i kwalifikacji pacjentów do zabiegów (Master Class, etc).

ZASILANIE	
Zasilanie	110-230 V~ 50Hz-60Hz
Maksymalny pobór mocy	500 VA
BEZPIECZEŃSTWO	
Klasa	I
Bezpieczniki	2 sztuki Ø5x20 zwłoczne - 3,15 A/230V
LASER	
Klasa lasera	4
Długość fali	SWING 1470nm
TWIST 1940nm
Maksymalna moc lasera Twist Diode	SWING 15W
TWIST 10W
Tryb pracy	Ciągła (CW)
Quasi-ciągła (QCW)
Impulsowa (REPEAT)
Czas impulsu (T-ON) /przerwy(T-OFF)	200 μs do 100 s
N (liczba impulsów w ”paczce”)	1 ÷ 100, ∞
T-PAUSE (czas przerwy między paczkami impulsów)	200 μs do 100 s
Wiązka pilotująca (PILOT)	635nm, moc＜5mW,
regulowana jasność
Złącze diody laserowej / włókna laserowego	standard SMA905
INNE	
Wymiary aparatu	430 (Sz.) x 460 (Gł.) x 203 (Wy.) mm
Waga	13 kg
Wróć do kursu
Następna Lekcja
----------------------------------------

Title: Mocne strony laserów MC i przewaga nad konkurencją
URL: https://edu.metrum.com.pl/lessons/mocne-strony-laserow-mc-i-przewaga-nad-konkurencja/
Content:
Mocne strony laserów MC i przewaga nad konkurencją
SWING 1470 nm i TWIST 1940 nm  Mocne strony laserów MC i przewaga nad konkurencją
W TRAKCIE
LASERY DIODOWE, mocne strony, dlaczego MC?

POLSKA PRODUKCJA

lasery powstające z dofinansowań unijnych, konstruowane we współpracy między innymi z WAT

WYSOKA DOSTĘPNA MOC

SWING 1470nm 15W, Twist 1940nm 10W

PEŁNY SERWIS SPRZEDAŻOWY I POSPRZESDAŻOWY

lasery dostarczane do gabinetu, prezentacja u lekarza w gabinecie, asysta przy pierwszych zabiegach, szkolenie z obsługi, serwis gwarancyjny i pogwarancyjny

URZĄDZENIA ZASTĘPCZE

podczas dłuższego serwisu lub awarii udostępniamy urządzenia zastępcze

REALNE PARAMETRY LASERA

Metrum, jako producent innych urządzeń laserowych każde urządzenie dokładnie sprawdza, dokonuje pomiarów i ewentualnej kalibracji – wykwalifikowani inżynierowie.

SZKOLENIA DLA LEKARZY

możliwość szkolenia na zakupionym urządzeniu przeprowadzonego przez lekarza specjalistę, który również na co dzień na takim sprzęcie pracuje

LASERY DOSTĘPNE OD RĘKI

lekarz może zaczynać pracę niemal od razu po podjęciu decyzji o zakupie.

MOŻLIWOŚĆ WYPOŻYCZENIA LASERA Z ASYSTĄ DOŚWIADCZONEGO PRZEDSTAWICIELA

większy komfort lekarza, brak ryzyka błędnego ustawienia lasera, płynne wprowadzenia w zabiegi.
Poprzednia Lekcja
Wróć do kursu
Następna Lekcja
----------------------------------------

Title: Obsługa lasera diodowego Metrum Cryoflex
URL: https://edu.metrum.com.pl/lessons/obsluga-lasera-diodowego-metrum-cryoflex/
Content:
Obsługa lasera diodowego Metrum Cryoflex
SWING 1470 nm i TWIST 1940 nm  Obsługa lasera diodowego Metrum Cryoflex
W TRAKCIE

Lasery diodowe SWING i TWIST charakteryzują się ta samą budową oraz mechanizmem obsługi. Różnice dla obu laserów to długość fali, moc urządzenia a także, przewidziane w klinicznej ocenie literaturowej, zastosowanie.

SWING – długość fali: 1470 nm, moc: 15W
TWIST – długość fali: 1940 nm, moc: 10W
Lista tematów
0% UKOŃCZONE
0/4 Kroków
Opis urządzenia
Przygotowanie do pracy
Obsługa urządzenia
Kończenie pracy i konserwacja
Poprzednia Lekcja
Wróć do kursu
Następny Temat
----------------------------------------

Title: Opis urządzenia
URL: https://edu.metrum.com.pl/topics/opis-urzadzenia-3/
Content:
Opis urządzenia
SWING 1470 nm i TWIST 1940 nm  Obsługa lasera diodowego Metrum Cryoflex  Opis urządzenia
W TRAKCIE
Budowa i wygląd
Widok z przodu urządzenia
Widok z tyłu urządzenia
Standardowe wyposażenie dołączane do urządzenia
Wyposażenie standardowe	Ilość
Wyłącznik nożny	1
Okulary ochronne dla danej długości fali	2
Zaślepka gniazda źródła laserowego	1
Blokada INTERLOCK (wtyk)	1
Elektryczny przewód zasilający z uziemieniem 4m	1
Zapasowe bezpieczniki 3,15 A	2
Instrukcja Użytkowania	1
UWAGA! Niebezpieczeństwo dla zdrowia!

Podczas pracy z aparatem personel obsługujący i pacjent MUSI BEZWZGLĘDNIE mieć założone okulary ochronne dostarczone wraz z aparatem (odpowiednie do ochrony wzroku przed promieniowaniem laserowym emitowanym przez aparat, czyli chroniące przed promieniowaniem o długości fali 1470nm lub 1940nm oraz mocy odpowiednio 15W i 10 W). Niezastosowanie się do tego ostrzeżenia grozi trwałym uszkodzeniem wzroku.

Części aplikacyjne

Podstawowym akcesorium wykorzystywanym do pracy z laserem jest włókno światłowodowe zakończone złączem SMA905. Do współpracy przewidziano włókna światłowodowe o średnicy rdzenia 400, 600 bądź 800 μm. W zależności od wskazania, jak również dostępności pola zabiegowego można stosować włókna:

proste (NA= 0.22 lub NA=0.37) zarówno jednorazowe, jak i wielokrotnie sterylizowalne
włókna radialne, włókna do hemoroidów, włókna ortopedyczne (jednorazowe)
UWAGA!

Światłowody powinny być używane po uprzednim zapoznaniu się z treścią instrukcji ich używania. Metrum Cryoflex nie odpowiada za negatywne skutki nieprawidłowego i niezgodnego użycia światłowodów przez użytkownika końcowego.

Poprzednia Lekcja
Wróć do lekcji
Następny Temat
----------------------------------------

Title: Przygotowanie do pracy
URL: https://edu.metrum.com.pl/topics/przygotowanie-do-pracy/
Content:
Przygotowanie do pracy
SWING 1470 nm i TWIST 1940 nm  Obsługa lasera diodowego Metrum Cryoflex  Przygotowanie do pracy
W TRAKCIE

Przed rozpoczęciem pracy należy sprawdzić stan techniczny aparatu. Polega to na sprawdzeniu, czy urządzenie nie nosi śladów ewidentnych uszkodzeń mechanicznych, oraz czy oprogramowanie działa zgodnie z opisem w instrukcji używania (ekrany i funkcje).

Sprawdzenie stanu technicznego powinno być wykonywane przez przeszkolony personel obsługujący aparat (wykonujący zabiegi laseroterapii wysokoenergetycznej).

Po wyjęciu aparatu z opakowania transportowego należy pozostawić urządzenia na ok. 30 min. W celu wyrównania temperatury elementów urządzenia z temperaturą otoczenia. W szczególności należy unikać uruchomienia zimnego aparatu w pomieszczeniach o dużej wilgotności powietrza.

Aparat należy stabilnie ustawić na poziomej powierzchni. Maksymalne nachylenie aparatu nie powinno przekraczać 35º.

Aparat powinien być ustawiony w miejscu zapewniającym łatwą cyrkulację powietrza chłodzącego. W szczególności nie należy ustawiać aparatu w pobliżu źródeł ciepła. Z aparatu wydmuchiwany jest strumień ciepłego powietrza o temperaturze do 45ºC.

Do aparatu powinny być dołączane tylko i wyłącznie przewody i akcesoria dostarczone przez producenta wraz z urządzeniem.


W dalszej kolejności przeglądowi należy poddać przewody przyłączeniowe: zasilający i włącznika nożnego. Wszelkie uszkodzenia mechaniczne okablowania i aparatu dyskwalifikują sprzęt z użycia. W takim wypadku należy dostarczyć go do producenta/dystrybutora.

Celem ochrony przed porażeniem prądem elektrycznym wymagane jest dołączanie aparatu do sieci energetycznej z uziemieniem.

Przed uruchomieniem aparatu należy:

1.

Podłączyć włącznik nożny do gniazda umiejscowionego na tylnej ścianie urządzenia.

2.

Podłączyć wtyczkę blokady/zaślepki INTERLOCK do gniazda umiejscowionego na tylnej ścianie urządzenia. Wtyczka i gniazdo blokady/zaślepki INTERLOCK powinny być względem siebie tak zorientowane aby oznaczenia (czerwone kropki) leżały w jednej płaszczyźnie.

3.

Podłączyć przewód zasilający z uziemieniem do gniazda z bolcem uziemiającym i do gniazda sieciowego umiejscowionego na tylnej ścianie aparatu. Aby uniknąć porażenia prądem elektrycznym przed podłączeniem należy sprawdzić czy przewód nie jest uszkodzony.

4.

Główny włącznik sieciowy znajdujący się na tylnej obudowie aparatu przełączyć w pozycję „1”.

5.

Jeśli jest taka konieczność, odblokować wyłącznik awaryjny aparatu poprzez przekręcenie jego grzybka zgodnie z kierunkiem ruchu wskazówek zegara.

6.

Umieścić kluczyk w stacyjce wyłącznika kluczykowego (zlokalizowany na panelu czołowym aparatu), a następnie przełączyć na pozycję „1”.

7.

Sprawdzić poprawność działania włącznika nożnego poprzez jego wciśnięcie w trakcie inicjalizacji aparatu (po pojawieniu się ekranu startowego)

8.

Sprawdzić jakość wyświetlania informacji na ekranie LCD aparatu oraz poprawność działania panelu dotykowego.

9.

Do wyjścia SMA aparatu podłączyć światłowód zabiegowy (aplikator) i sprawdzić intensywność świecenia wskaźnika laserowego.

Tak przygotowany aparat jest gotowy do pracy.

Urządzenie wyposażone jest w system pomiaru mocy działający w tle w trakcie pracy urządzenia, tj. emisji wiązki laserowej. Zakładając, że aparat poddawany jest corocznej kalibracji, w przypadku wystąpienia stanu awaryjnego skutkującego emisją promieniowania o mocy różniącej się o więcej niż ± 20% wartości zadanej przez użytkownika, praca urządzenia jest przerywana. Użytkownik informowany jest o tym fakcie komunikatem błędu.


Miejsce dołączenie aplikatora (światłowodu chirurgicznego) do aparatu umiejscowione jest na panelu czołowym w miejscu oznaczonym etykietą

Ryzyko uszkodzenia wzroku!
Przed dołączeniem aplikatora do aparatu wymagane jest, aby personel znajdujący się w pomieszczeniu miał założone okulary ochronne dostarczone wraz z urządzeniem.

UWAGA!
Akcesoria należy podłączać/zmieniać wyłącznie, kiedy aparat jest w stanie oczekiwania (STANDBY)
Ze względów bezpieczeństwa nigdy nie wymieniaj akcesoriów, kiedy aparat jest w stanie gotowości (READY) (świeci zielona dioda). Przypadkowe naciśnięcie wyłącznika nożnego może spowodować emisję wiązki laserowej w niepożądanym kierunku.


Producent gwarantuję poprawną i niezawodną pracę aparatu współpracującego tylko i wyłącznie z aplikatorami (światłowodami) dostarczanymi przez Metrum Cryoflex.

Uszkodzenia aparatu wynikające z dołączenia doń przez użytkownika niekompatybilnych aplikatorów nie są objęte ochroną gwarancyjną producenta.

Przed dołączeniem światłowodu do złącza SMA należy upewnić się, czy zakończenia światłowodu (zarówno końcówka w złączu SMA905 jak i końcówka robocza) są wolne od zanieczyszczeń.

Dołączenie światłowodu o brudnym czole do aparatu może prowadzić do uszkodzenia diody laserowej, które nie jest objęte ochroną gwarancyjną producenta.

Aby dołączyć światłowód do aparatu w pierwszej kolejności należy odkręcić zaślepkę ze złącza SMA diody laserowej a następnie wyjąć światłowód ze sterylnego opakowania i zdjąć zaślepkę ze złącza światłowodu. W tym celu podczas zdejmowania zaślepki uchwyć nakrętkę złącza – nigdy nie należy chwytać za plastikowe, elastyczne przedłużenie tulei zapobiegające nadmiernemu gięciu bądź łamaniu światłowodu. Następnie należy obejrzeć powierzchnie wtyczki oraz końcówki dystalnej włókna i sprawdzić, czy nie są zanieczyszczone. Uszkodzenia bądź zabrudzenia powierzchni czół światłowodu mogą prowadzić do uszkodzenia światłowodu lub użytkowanego systemu laserowego. Po sprawdzeniu wszystkich elementów można umieścić złącze światłowodu w złączu lasera i dokręcić ręcznie (do lekkiego oporu). Nie wolno używać narzędzi.

Urządzenie wyposażone jest w zabezpieczenie wykrywające prawidłowe dołączenie światłowodu do aparatu. Nieprawidłowe dołączenie aplikatora komunikowane jest użytkownikowi poprzez stosowny komunikat wyświetlany na ekranie LCD aparatu, a także skutkuje blokadą emisji promieniowania laserowego.


W kolejnym kroku należy uruchomić laser i ustawić intensywność wiązki wskaźnika laserowego (pointer’a, pilota) na wysoki stopień natężenia. Ponownie sprawdzić, czy nie ma załamań, przerw i innych wad. Podczas sprawdzania należy zwrócić szczególną uwagę na kształt wiązki wskaźnika
laserowego emitowanej z końcówki dystalnej włókna. W przypadku włókna prostego końcówka dystalna musi być skierowana na powierzchnię, która nie odbija promieniowania. Wiązka wskaźnika laserowego powinna przyjmować formę okrągłej, osiowo symetrycznej plamki o ostrym zarysie, bez
żadnych brakujących obszarów. Jeśli daje się zaobserwować jakiekolwiek uszkodzenia, nie używaj tego włókna światłowodowego. Zwróć je do dostawcy.

wadliwy

dopuszczalny

idealny

Po ustawieniu parametrów na urządzeniu laserowym, można zacząć użytkowanie włókna.

Po zakończonym zabiegu należy:
odkręcić światłowód od aparatu,
umieścić zużyty światłowód w koszu stosowanym dla odpadów medycznych (światłowód jednorazowy, bądź zużyty światłowód wielorazowy), bądź pojemniku transportowym (światłowód wielorazowy przeznaczony do dekontaminacji)
na złącze SMA diody laserowej nakręcić zaślepkę zabezpieczającą.
Poprzedni Temat
Wróć do lekcji
Następny Temat
----------------------------------------

Title: Obsługa urządzenia
URL: https://edu.metrum.com.pl/topics/obsluga-urzadzenia-3/
Content:
Obsługa urządzenia
SWING 1470 nm i TWIST 1940 nm  Obsługa lasera diodowego Metrum Cryoflex  Obsługa urządzenia
W TRAKCIE

Po włączeniu aparatu i przejściu ekranu powitalnego przedstawionego na wyświetlaczu pojawia się ekran główny graficznego interfejsu użytkownika zwany również ekranem wyboru trybu pracy.

Do pól aktywnych ekranu wyboru trybu pracy aparatu zalicza się:
1. Pole właściwości światłowodu

W przypadku, gdy światłowód nie zostanie podłączony do lasera, na ekranie pojawi się następujący komunikat

2. Pole ustawień urządzenia


Jego wciśnięcie spowoduje przejście do ekranu ustawień aparatu.

3. Pole informacji o producencie urządzenia


Naciśnięcie obszaru zainicjuje wyświetlenie okna, które zawiera informacje o producencie sprzętu, niezbędne dane kontaktowe, jak również informacje odnośnie liczby dni pozostałych do upływu terminu przeglądu technicznego aparatu.

Tryby pracy laserów diodowych METRUM CRYOFLEX

Wyróżnia się trzy tryby pracy aparatu:

praca ciągła
praca quasi-ciągła
praca impulsowa

W obszarze wyboru trybu pracy aparatu ulokowane zostały dwa dodatkowe obszary aktywne (przyciski):

flebologia – naciśnięcie tego obszaru skutkuje uruchomieniem programu pracy aparatu zoptymalizowanego pod kątem efektywnej i bezpiecznej realizacji zabiegu laserowego leczenia żylaków kończyn dolnych (tzw. procedura EVLT),
zapisane programy – naciśnięcie tego obszaru skutkuje przejściem do okna wyboru ustawień zdefiniowanych i zapisanych w pamięci aparatu przez użytkownika.

W centralnym obszarze ekranu głównego aparatu zlokalizowany został obszar aktywny służący do wyboru trybu pracy aparatu. Naciśnięcie obszaru, któregokolwiek z zaprezentowanych prostokątów, spowoduje przejście do kolejnego ekranu.

1. Praca ciągła


Podstawowym trybem pracy aparatu jest praca polegająca na emitowaniu i dostarczaniu w pole zabiegowe wiązki laserowej o określonej mocy w sposób ciągły, tak długo jak wciśnięty jest włącznik nożny. W trybie pracy ciągłej parametrem jaki użytkownik winien ustawić przed rozpoczęciem pracy jest moc promieniowania emitowanego na wyjściu apertury światłowodu (akcesorium) zabiegowego.

Regulacji mocy dokonuje się w obszarze „Moc” poprzez jej:
zmniejszanie lub zwiększenie, będące efektem naciskania obszaru:
lub
naciśnięcie pionowej kreski wskaźnika poziomu mocy i jej przesuwanie wzdłuż linii poziomej między znakami „+” i „-„ przedstawionymi powyżej:

Celem umożliwienia rozpoczęcia pracy aparatu, należy nacisnąć obszar:

Po wykonaniu tej czynności dotychczas wyświetlany ekran „Praca ciągła” zmienia się na następujący:

Aparat znajdujący się w tym stanie jest gotowy do pracy. Każdorazowe naciśnięcie włącznika nożnego uaktywnia emisję promieniowania laserowego co związane jest ze zmianą ekranu na przedstawiony obok.

W trakcie emisji napis “GOTOWY” zmienia się na komunikat “PRACA”. Jest to komunikat poprzedzony znakiem ostrzeżenia o zagrożeniu ekspozycją na promieniowanie laserowe.
NIEBEZPIECZEŃSTWO!
Promieniowanie laserowe jest niebezpieczne dla zdrowia i życia. Skierowanie wiązki promieniowania laserowego w stronę oczu może spowodować utratę wzroku. Należy zachować szczególną ostrożność, kiedy aparat jest w trybie GOTOWY!

W trakcie emisji promieniowania laserowego aktualizowane są wartości następujących pól:

energia, rozumiana jako sumaryczna ilość energii wyemitowanej przez laser
czas emisji, rozumiany jak czas dostarczania promieniowania laserowego,
czas zabiegu, rozumiany jako czas przebywania lasera w stanie „GOTOWY”

Wartości liczników energii, czasu emisji oraz czasu zabiegu zerowane są po przejściu ze stanu gotowości (GOTOWY) do stanu spoczynku.

Dodatkowym ustawieniem mającym wpływ na komfort pracy operatora jest możliwość ustawienia ograniczenia czasu trwania emisji lub ilości energii dostarczonej do tkanki. Jest to przydatne szczególnie wtedy gdy promieniowanie laserowe powinno być dostarczana w sposób powtarzalny jak np. podczas zabiegów laserowego leczenia hemoroidów. Uaktywnienie opcji ograniczania czasu emisji następuje po naciśnięciu obszaru „ON” w polu „Maksymalny czas emisji”. Uaktywnienie opcji ograniczania emisji następuje po naciśnięciu obszaru „ON” w polu „Maksymalna ilość energii”.

Zmiana parametrów zabiegowych (moc, maksymalny czas emisji itd) nie jest możliwa w trakcie gdy urządzenie jest w stanie gotowości do pracy („GOTOWY”). W tym stanie aparatu można jedynie regulować nastawy wskaźnika laserowego. Aby móc zmienić nastawy parametrów zabiegowych należy wyjść ze stanu gotowości aparatu poprzez naciśnięcie obszaru umieszczonego w lewym górnym rogu ekranu:

Wbudowane oprogramowanie sterujące aparatu daje możliwość zapamiętania parametrów zabiegowych oraz parametrów wskaźnika laserowego zdefiniowanych przez użytkownika. Aby, zapisać wartości tych parametrów należy nacisnąć obszar z symbolem dyskietki.

Po wciśnięciu przycisku z symbolem dyskietki na wyświetlaczu pojawia się ekran zapisu umożliwiający zapisanie ustawionych parametrów nadając im nazwę. Ekran przedstawia klawiaturę zapisu rozszerzoną o klawiaturę numeryczną. Po wpisaniu nazwy własnej dla danego zestawu parametrów i naciśnięciu pola „ZAPISZ” w pamięci aparatu zapisywany jest tryb pracy urządzenia wraz z ostatnimi ustawieniami jego parametrów pracy.

Zapisane przez użytkownika konfiguracje aparatu można wywołać z poziomu ekranu głównego aparatu po naciśnięciu obszaru pola „Zapisane programy”.

2. Praca quasi-ciągła


Tryb pracy QCW wykorzystywany jest w sytuacji gdy chcemy ograniczyć niepożądane efekty termiczne w trakcie oddziaływania promieniowania laserowego z tkankami miękkimi. W trybie tym minimalizacja efektów termicznych zachodzi poprzez maksymalizowanie wartości nastawy „Moc max” przy jednoczesnym doborze wartości średniej mocy generowanego promieniowania wedle potrzeb wynikających z zastosowania. Tryb pracy quasi ciągłej polega na generacji ciągu impulsów o określonych parametrach tak długo, jak długo jest wciśnięty włącznik nożny.



W przypadku ekranu „Praca quasi ciągła” użytkownik w pierwszej kolejności winien ustawić moc chwilową źródła promieniowania zdefiniowaną w interfejsie użytkownika jako „Moc max”. W dalszej kolejności powinien zdefiniować moc średnią generowanego promieniowania oraz żądane wartości parametrów czasowych impulsów.

Jedynie wartość czasu trwania impulsu możliwa jest do zdefiniowania przez użytkownika. Regulacja wartości tego parametru możliwa jest w zakresie od 200 μs do 100 sekund. Wartość czasu przerwy między impulsami obliczana jest automatycznie przez oprogramowanie aparatu w oparciu o nastawione przez użytkownika wartości takich parametrów jak: Moc max, Moc średnia i czas trwania impulsu. Powrót do poprzedniej wartości nastaw czasu trwania impulsu odbywa się poprzez naciśnięcie obszaru „ANULUJ”, natomiast zastosowanie nowych ustawień poprzez naciśnięcie obszaru „ZAPISZ”.

3. Praca impulsowa


Tryb pracy PRACA IMPULSOWA polega na wygenerowaniu przez aparat serii impulsów laserów o określonych parametrach. Seria impulsów może być generowana tak długo, jak długo jest wciśnięty włącznik nożny. Tryb pracy impulsowej wykorzystywany jest w sytuacji gdy chcemy ograniczyć niepożądane efekty termiczne w trakcie oddziaływania promieniowania laserowego z tkankami miękkimi dostarczając w pole zabiegowe precyzyjnie określoną ilość energii promieniowania laserowego. W trybie tym minimalizacja efektów termicznych zachodzi poprzez maksymalizowanie wartości nastawy „Moc max” przy jednoczesnym doborze wartości średniej mocy generowanego promieniowania wedle potrzeb wynikających z zastosowania.

W przypadku ekranu „Praca impulsowa” użytkownik w pierwszej kolejności winien ustawić moc chwilową źródła promieniowania zdefiniowaną w interfejsie użytkownika jako „Moc max”. W dalszej kolejności powinien zdefiniować parametry czasowe impulsów (czas trwania, czas przerwy), ilość impulsów w paczce, czas przerwy pomiędzy paczkami impulsów.

W obszarze „Impulsy” wyświetlane są wartości następujących parametrów:

czas trwania impulsu
czas przerwy między impulsami
ilość impulsów w paczce (parametr reprezentowany przez symbol z otoczonymi linią przerywaną impulsami)
czas przerwy pomiędzy paczkami impulsów
częstotliwość powtarzania impulsów „f” (w Hz, obliczana automatycznie przez oprogramowanie aparatu na podstawie czasu trwania impulsu i czasu przerwy między impulsami)

Wartości parametrów czasowych impulsów użytkownik może nastawiać na dwa sposoby: po naciśnięciu cyfry reprezentującej wartość każdego z ww. parametrów czasowych lub po naciśnięciu obszaru z ikoną pokazaną obok.

W obydwu przypadkach naciśnięcie obszaru skutkuje otwarciem okna nastaw parametrów czasowych. Okno nastaw parametrów czasowych pojawiające się w wyniku naciśnięcia obszaru przedstawionego powyżej prezentuje się w sposób pokazany obok.

Z poziomu okna nastaw impulsów można ustawić wartości w następujących zakresach:

czas trwania impulsu, od 200 μs do 100 s
czas przerwy między impulsami, od 200 μs do 100 s
ilość impulsów w paczce, od 1 do 100 i ∞
czas przerwy pomiędzy paczkami impulsów, od 200 μs do 100 s

Powrót do poprzedniej wartości nastaw parametrów ciągu impulsów odbywa się poprzez naciśnięcie obszaru „ANULUJ”, natomiast zastosowanie nowych ustawień poprzez naciśnięcie obszaru „ZAPISZ”.

4. Flebologia

Program „Flebologia” wspiera użytkownika w trakcie realizacji zabiegu laserowej ablacji żył kończyn dolnych (EVLT). Urządzenie w trakcie wykorzystywania tego programu pracuje w trybie CW. W odróżnieniu od tego ostatniego, użytkownik otrzymuje wsparcie w postaci dźwiękowej informacji odnośnie ilości dostarczonej energii, co pozwala na kontrolowanie szybkości wyciągania światłowodu z wnętrza żyły.

W programie „Flebologia” użytkownik ma możliwość doboru wartości 3 parametrów:

Moc (moc wyjściowa promieniowania za aperturą wyjściową światłowodu)
Energia interwału (LEED, z ang. Linear Endovenous Energy Dose; liniowa gęstość energii dostarczanej do żyły w J/cm)
Liczba sygnałów dźwiękowych (regulowana w zakresie od 1 do 4 sygnałów dźwiękowych na cm długości żyły). Czas pomiędzy sygnałami dźwiękowymi uzależniony jest od nastawionej mocy i wartości parametru LEED.

Na ekranie programu „Flebologia” wyświetlana jest informacja o wartości parametru „Czas interwału” (dolny lewy róg ekranu). Jest to parametr mówiący o tym ile czasu użytkownik powinien wyciągać 1 cm światłowodu w trakcie realizacji procedury EVLT. Po tym czasie aparat wyemituje promieniowanie o energii odpowiadającej nastawionej przez użytkownika wartości parametru LEED (Energia interwału).

5. Zapisane programy


Krótkie naciśnięcie obszaru wyświetlacza odpowiadającego danemu zabiegowi będzie skutkowało przejściem do okna trybu pracy odpowiadającego danemu zabiegowi i wczytaniu wartości parametrów. Odczytanie wartości nastaw parametrów dla danego punktu z listy „Zapisane programy” możliwe jest poprzez naciśnięcie i przytrzymanie obszaru, który odpowiada wybranej procedurze.

Naciśnięcie i przytrzymanie obszaru, który odpowiada wybranej procedurze, spowoduje otworzenie okienka w którym wyświetlone zostaną nazwa trybu pracy jak również wartości nastaw zdefiniowanych przez użytkownika.

Poprzedni Temat
Wróć do lekcji
Następny Temat
----------------------------------------

Title: Kończenie pracy i konserwacja
URL: https://edu.metrum.com.pl/topics/konczenie-pracy-i-konserwacja/
Content:
Kończenie pracy i konserwacja
SWING 1470 nm i TWIST 1940 nm  Obsługa lasera diodowego Metrum Cryoflex  Kończenie pracy i konserwacja
W TRAKCIE
Kończenie pracy z urządzeniem


Po skończonej pracy należy:

Przejść do trybu oczekiwania, a następnie do menu głównego graficznego interfejsu użytkownika
Aby wyłączyć aparat należy przekręcić klucz włącznika stacyjkowego w kierunku pozycji „0”.
Wyłączyć zasilacz główny aparatu poprzez przełączenie głównego włącznika sieciowego na pozycję „0”.
UWAGA!
Laser chirurgiczny jest urządzeniem potencjalnie niebezpiecznym!
Po zakończeniu pracy należy wyjąć kluczyk ze stacyjki włącznika kluczykowego oraz zabezpieczyć go celem ograniczenia możliwości korzystania z aparatu osobom postronnym, nieautoryzowanym i nieprzeszkolonym z jego bezpiecznej obsługi.

Konserwacja aparatu
UWAGA! Przed czyszczeniem aparatu należy odłączyć od niego zasilający przewód elektryczny.

Nie stosować ściernych środków czyszczących.

Do czyszczenia urządzenia nie wolno używać benzyny, rozcieńczalników ani innych podobnych rozpuszczalników.

Aparat można czyścić ogólnodostępnymi łagodnymi detergentami myjącymi. Czyszczenie należy przeprowadzić w taki sposób, aby do wnętrza aparatu nie przedostała się żadna ciecz. Szczególną uwagę należy zwrócić na dotykowy wyświetlacz LCD – należy go przecierać wilgotną (nie mokrą!) szmatką w taki sposób, aby wilgoć nie dostawała się pomiędzy wyświetlacz, a obudowę.

Dezynfekcja aparatu polega na przetarciu obudowy urządzenia szmatką nasączoną łagodnym środkiem dezynfekującym. Dezynfekcje należy przeprowadzić w taki sposób, żeby do wnętrza obudowy nie przedostała się żadna ciecz.

Rozwiązywanie problemów

Aparat jest w stanie komunikować użytkownika o więcej niż jednym błędzie. Powyżej 5 błędów wykrytych przez system aparat wyświetla liczbę błędów (wszystkich) oraz opis 5 z nich, które zostały wykryte w pierwszej kolejności.

Urządzenie sygnalizuje kilka nieprawidłowości w pracy / podłączeniu zewnętrznych elementów. Komunikaty błędów są wyświetlane w osobnych oknach z komunikatami, których opis znajduje się poniżej:

Zablokowany włącznik nożny!	W tym trybie nie działa włącznik nożny. Należy przełączyć aparat w tryb READY – wtedy będzie możliwe uruchomienie wiązki laserowej przy pomocy włącznika nożnego.
Blokada interlock aktywna	Komunikat sygnalizuję załączenie blokady INTERLOCK. Przyczyny mogą być dwie: otwarto drzwi do pomieszczenia, które są zabezpieczone blokadą lub nie podłączono przewodu blokady (ewentualnie zaślepki blokady) do gniazda w aparacie.
Światłowód niepodłączony	Do aparatu nie podłączono żadnego włókna światłowodowego, lub jest ono podłączone niedokładnie. Należy podłączyć, lub poprawić podłączenie (dokręcić) światłowodu do aparatu.
Blokada obudowy	Obudowa aparatu nie jest prawidłowo zamknięta. Należy zamknąć obudowę lub upewnić się czy została dokładnie domknięta.
Blokada temperatury SMA	Komunikat sygnalizuje zbyt wysoką temperaturę złącza SMA. Należy pozostawić urządzenie włączone i odczekać kilkanaście minut. Jeżeli usterka nadal występuje należy skontaktować się z serwisem.
Blokada zasilacza	Komunikat sygnalizujący przekroczenie kontrolowanych temperatur lub innego uszkodzenia. Należy pozostawić urządzenie włączone i odczekać kilkanaście minut. Jeżeli usterka nadal występuje należy skontaktować się z serwisem.
Błąd wilgotności	Wilgotność w urządzeniu przekracza dopuszczalny zakres. Należy wyłączyć urządzenie i odczekać kilkanaście minut. Jeżeli usterka nadal występuje należy skontaktować się z serwisem.
Błąd mocy	Przekroczenie dopuszczalnego zakresu promieniowanej mocy. Należy wyłączyć urządzenie i odczekać kilkanaście minut. Jeżeli usterka nadal występuje należy skontaktować się z serwisem.
Za wysoka temperatura diody	Komunikat może być wyświetlany z następujących powodów:
w pomieszczeniu, w którym pracuje urządzenie jest za wysoka temperatura lub wewnętrzny układ chłodzenia nie zapewnia odpowiedniej temperatury pracy dla diody laserowej. Należy sprawdzić temperaturę w pomieszczeniu, pozostawić urządzenie włączone i odczekać kilkanaście minut. Jeżeli usterka nadal występuje należy skontaktować się z serwisem.
Za niska temperatura diody	Komunikat może być wyświetlany z następujących powodów:
w pomieszczeniu, w którym pracuje urządzenie jest za niska temperatura lub urządzenie zostało przyniesione z miejsca, gdzie była niska temperatura (na zewnątrz budynku, w samochodzie, inne pomieszczenie). Należy sprawdzić temperaturę w pomieszczeniu, wyłączyć urządzenie i odczekać kilkanaście minut. Temperatura w pomieszczeniu nie powinna być niższa niż 15oC, urządzenie powinno nagrzać się do takiej temperatury. Jeżeli usterka nadal występuje należy skontaktować się z serwisem.
Za wysoka temperatura radiatora	Powodem wyświetlania się komunikatu, może być wewnętrzny układ chłodzenia, który nie zapewnia odpowiedniej temperatury pracy dla radiatora. Należy pozostawić urządzenie włączone i odczekać kilkanaście minut, aż do wychłodzenia się układu. Jeżeli usterka nadal występuje należy skontaktować się z serwisem.
Przeglądy techniczne urządzenia
Do realizacji przeglądu autoryzowany jest wyłącznie serwis METRUM CRYOFLEX. Obowiązkowe przeglądy techniczne aparatu połączone z kalibracją wykonywane są raz do roku w siedzibie producenta lub w miejscu gdzie aparat został zainstalowany. Informacja na temat daty następnego przeglądu technicznego zawarta jest w Paszporcie Technicznym aparatu.

Bezpieczny okres eksploatacji, jaki wytwórca przewidział dla tego aparatu (tzw. „Czas życia wyrobu”) wynosi 10 lat. Oznacza to, że po upływie 10 lat od daty sprzedaży urządzenia wytwórca może odmówić wykonania przeglądu technicznego.


Wszystkie przeglądy dopuszczające rejestrowane są w Paszporcie Technicznym dołączonym do aparatu (wg poniższego wzoru).

Pouczenia:

Paszport Techniczny należy przechowywać przez cały czas eksploatacji aparatu.
Paszport Techniczny (z aktualnymi wpisami) stanowi niezbędny dokument pozwalający na dopuszczenie sprzętu do użytkowania.
Wpisów do Paszportu Technicznego może dokonywać jedynie serwis producenta.
Każdorazowe dopuszczenie sprzętu do użytkowania jest potwierdzone hologramem METRUM CRYOFLEX. Przeglądy nie potwierdzone hologramem są nieważne.
Pierwszy przegląd dopuszczający wykonywany jest przez serwis producenta, po upływie roku, od daty sprzedaży. Następne przeglądy wykonywane są co roku – informacja na temat następnego przeglądu jest zamieszczona w Paszporcie Technicznym. Przeglądów może dokonać jedynie serwis METRUM CRYOFLEX.
Okres gwarancji wynosi 24 miesiące od daty sprzedaży aparatu. Po upływie tego terminu METRUM CRYOFLEX zobowiązuje się świadczyć odpłatnie usługi naprawy sprzętu na każdorazowo i oddzielnie ustalanych warunkach.
Ważny Paszport Techniczny (ze wszystkimi niezbędnymi wpisami, każdy z oryginalnym hologramem METRUM CRYOFLEX) jest jedynym potwierdzeniem Gwarancji Producenta. Jego utrata, zniszczenie czy dokonywanie wpisów przez osoby nieupoważnione powoduje utratę gwarancji. Wpisów do Paszportu – Technicznego może dokonywać jedynie serwis producenta.
Wady i uszkodzenia sprzętu nie wynikające z nieprawidłowej (niezgodnej z niniejszą Instrukcją Obsługi) eksploatacji i/lub konserwacji, ujawnione w ww. okresie gwarancji będą usunięte bezpłatnie w terminie do 14 dni od daty dostarczenia sprzętu do serwisu i przyjęcia go do naprawy.
Gwarancja ulega przedłużeniu o czas trwania naprawy liczony od dnia przyjęcia sprzętu do naprawy do dnia usunięcia uszkodzeń.
Zakupiony sprzęt nie podlega zwrotowi.
Poprzedni Temat
Wróć do lekcji
Następna Lekcja
----------------------------------------

Title: Części aplikacyjne – włókna laserowe
URL: https://edu.metrum.com.pl/lessons/czesci-aplikacyjne-wlokna-laserowe/
Content:
Części aplikacyjne – włókna laserowe
SWING 1470 nm i TWIST 1940 nm  Części aplikacyjne – włókna laserowe
W TRAKCIE
Zastosowanie
SWING 1470nm, 15W	TWIST 1940nm, 10W
Chirurgia naczyniowa (EVLT)	Chirurgia naczyniowa (EVLT)
Chirurgia przewodu pokarmowego (proktologia)	Małoinwazyjna chirurgia tkanek miękkich
Chirurgia estetyczna (lipoliza laserowa)	
Ortopedia (PLDD)	
Małoinwazyjna chirurgia tkanek miękkich	
Części aplikacyjne – włókna laserowe
UWAGA!
Światłowody powinny być używane po uprzednim zapoznaniu się z treścią instrukcji ich używania. METRUM CRYOFLEX nie odpowiada za negatywne skutki nieprawidłowego i niezgodnego użycia światłowodów przez użytkownika końcowego.

Konieczne jest dokładne przeczytanie szczegółowych informacji dotyczących bezpieczeństwa zawartych w dostarczonej wraz z laserem i częściami aplikacyjnymi instrukcji użytkowania oraz wskazówek na temat zapewnienia ochrony przed promieniowaniem laserowym.

Producent urządzenia gwarantuje poprawną pracę tylko i wyłącznie z częściami aplikacyjnymi dostarczanymi przez METRUM CRYOFLEX.

UWAGA!
Wyroby dostarczane przez Metrum Cryoflex przeznaczone do Zabiegów Chirurgii Laserowej mogą być użytkowane z laserami chirurgicznymi, które wyposażone są w znormalizowane złącze typu SMA905. Nie używaj włókien niededykowanych oraz uszkodzonych, może to spowodować trwałe uszkodzenie zarówno urządzenia, jak i może spowodować niewłaściwe przeprowadzenie zabiegu.


Podstawowym akcesorium wykorzystywanym do pracy z laserem jest włókno światłowodowe zakończone złączem SMA905. Do współpracy przewidziano proste włókna światłowodowe w rozmiarze 400, 600 i 800 μm i typowej aperturze numerycznej NA= 0.22 lub NA=0.37 a także włókna radialne, włókna do hemoroidów oraz ortopedii (PLDD).

Do włókien mogą być podłączone dwa rodzaje akcesoriów:

Uchwyty umożliwiające wygodne trzymanie włókna, gdzie częścią roboczą jest samo włókno. W takim przypadku światłowód jest z jednej strony zakończony złączem SMA.
Uchwyty z układem optycznym, gdzie wiązka laserowa jest korygowana przez układ soczewek. W takim przypadku włókno światłowodowe posiada na obydwu końcach złącza SMA.

Włókna przewidziane do pracy z laserem MC mogą być jedno lub wielorazowego użytku:

Włókna jednorazowe

przygotowane w sterylnym opakowaniu, po użyciu należy włókno zutylizować zgodnie z obowiązującymi przepisani.
włókna radialne, hemoroidalne, proste, ortopedyczne

Włókna wielorazowego użytku

tylko włókna proste
Włókna laserowe – użytkowanie wyrobu

1.

Po wyjęciu wyrobu ze sterylnego opakowania, zdejmij zaślepkę ze złącza światłowodu. W tym celu podczas zdejmowania zaślepki uchwyć nakrętkę złącza – nigdy nie należy chwytać za plastikowe, elastyczne przedłużenie tulei zapobiegające nadmiernemu gięciu bądź łamaniu światłowodu.

UWAGA!
Złącze SMA, którym zakończony jest światłowód, oraz robocza końcówka włókna światłowodowego muszą być bezwzględnie czyste! Nie wolno dotykać końca światłowodu! Jakikolwiek brud na złączu spowoduje ograniczenie mocy wyjściowej lasera i może doprowadzić do nieodwracalnego uszkodzenia diody laserowej.

2.

Umieść złącze światłowodu w złączu lasera i dokręć ręcznie; nie używaj narzędzi. Ustaw intensywność wiązki wskaźnika laserowego (pilota) na wysoki stopień natężenia.


3.

Ponownie sprawdź, czy nie ma załamań, przerw i innych wad. Podczas sprawdzania zwróć szczególną uwagę na kształt wiązki wskaźnika laserowego emitowanej z końcówki dystalnej włókna.


4.

Po ustawieniu wymaganych parametrów na urządzeniu laserowym, można zacząć użytkowanie włókna. Jeśli posługujesz się endoskopem lub kaniulą ustaw końcówkę włókna tak, by znalazła się w odpowiedniej odległości od ich końcówki dystalnej.


5.

Ustaw urządzenie laserowe na żądaną wartość mocy wyjściowej w zależności od wykonywanego zabiegu (patrz procedury zabiegowe poniżej) nieprzekraczającą maksymalnej wartości zalecanej dla danego włókna (patrz instrukcja użytkowania włókna).

Włókna laserowe wielorazowego użytku – czynności pozabiegowe

1.

Po odłączeniu światłowodu należy natychmiast zabezpieczyć czoło światłowodu (złącze SMA) zaślepką ochronną celem zapobieżenia jego zabrudzeniu podczas wstępnego oczyszczania i dezynfekcji.


2.

Większe zabrudzenia należy usunąć z instrumentów bezpośrednio po zabiegu. Do tego celu należy użyć bieżącej wody oraz roztworu dezynfekującego; środek dezynfekujący musi być pozbawiony aldehydów (w przeciwnym razie plamy krwi zostaną utrwalone).

UWAGA W celu ręcznego usunięcia zabrudzeń zawsze należy użyć czystego, miękkiego gazika zarezerwowanego wyłącznie do tego celu i nigdy nie stosować drucianych szczotek ani zmywaków.


3.

Po przetarciu włókien należy zwinąć je w zwój i dwu- lub trzykrotnie owinąć koniec złącza wokół wiązki światłowodów tak, by pozostał na miejscu i nie rozprostował się samoczynnie.

UWAGA Światłowód jest delikatny. Nie wolno zbyt mocna wyginać włókna – grozi to jego nieodwracalnym uszkodzeniem.

Włókna laserowe wielorazowego użytku – czynności pozabiegowe

Czyszczenie

Ułóż każdy zwinięty instrument w oddzielnym koszyku do sterylizacji odpowiedniej wielkości. Upewnij się, że koniec włókna nie ulegnie uszkodzeniu w koszyku.
Włóż koszyk z instrumentem do kąpieli czyszczącej i pozostaw przez zalecany czas stosowania.
Następnie wyjmij koszyk z instrumentem z kąpieli czyszczącej i dokładnie opłucz wodą co najmniej trzykrotnie.

Dezynfekcja

Włóż koszyk z instrumentem do kąpieli dezynfekującej i pozostaw przez wyznaczony czas.
Po upływie tego czasu wyjmij koszyk z instrumentem z kąpieli dezynfekującej i dokładnie opłucz cały koszyk wodą co najmniej pięciokrotnie.
Osusz instrumenty kierując na nie przefiltrowane sprężone powietrze.
Zapakuj instrumenty jak najszybciej po wyjęciu.

Kontrola

Po oczyszczeniu i dezynfekcji instrumenty muszą zostać sprawdzone pod kątem obecności korozji, uszkodzeń powierzchniowych, odprysków i zabrudzeń. Czoło światłowodu (złącza) musi zostać poddane inspekcji. Musi być ono wolne od zadrapań, odbarwień, odkształceń i ciał obcych. Ponowne użycie instrumentu z takimi skazami może spowodować uszkodzenie włókna i/lub lasera. W takim przypadku ponowne użycie instrumentu jest zabronione.

Jeśli końcówka włókna nie spełnia wymagań, o których mowa powyżej, należy ją przygotować zgodnie z następującą procedurą:

Użyj dedykowanych do światłowodów nożyczek w celu przycięcia jednego lub dwóch centymetrów włókna.
Usuń około czterech centymetrów osłonki włókna przy użyciu narzędzia do zdzierania osłonki odpowiedniego dla średnicy danego włókna.
Sprawdź jakość wiązki światła jak opisano powyżej.

UWAGA!
Końcówka włókna światłowodowego musi być prostopadła do osi włókna. Krzywo zakończone włókno będzie ograniczało moc lasera i może doprowadzić do zwęglenia / stopienia końcówki włókna.

Sterylizacja

Instrumenty należy pakować (wciąż w formie zwoju) we właściwego rozmiaru opakowanie jednorazowego użytku (opakowanie pojedyncze lub podwójne) zgodnie z obowiązującymi przepisami.
Sterylizację przeprowadzamy zgodnie z zaleceniami instrukcji obsługi światłowodu dostarczonej przez producenta.
Instrumenty/opakowanie do sterylizacji musi być odpowiednio zabezpieczone przed uszkodzeniem mechanicznym
UWAGA ZWIĄZANA Z BEZPIECZEŃSTWEM
Akcesoria należy odłączać/ podłączać / zmieniać wyłącznie, kiedy aparat nie jest ustawiony w trybie oczekiwania (NIE ŚWIECĄ SIĘ DIODY GOTOWY I PRACA).

UWAGA!

Jeśli zostanie użyte wadliwe włókno lub zostanie ono wykorzystane w niewłaściwy sposób, istnieje ryzyko poważnego uszkodzenia wzroku lub tkanek ciała pacjentów oraz personelu wykonującego zabieg, w wyniku przypadkowej ekspozycji na promieniowanie laserowe, a także ryzyko spowodowania pożaru w miejscu zabiegu.

Poprzedni Temat
Wróć do kursu
Następna Lekcja
----------------------------------------

Title: Chirurgia naczyniowa – zabieg EVLT
URL: https://edu.metrum.com.pl/lessons/chirurgia-naczyniowa-zabieg-evlt/
Content:
Chirurgia naczyniowa – zabieg EVLT
SWING 1470 nm i TWIST 1940 nm  Chirurgia naczyniowa – zabieg EVLT
W TRAKCIE
Anatomia systemu żylnego

Całe ciało oplecione jest siecią naczyń krwionośnych, których zadaniem jest transportowanie tlenu i substancji odżywczych, jak również odprowadzanie odpadów procesów metabolicznych. W skład tej sieci wchodzi serce, które pompuje krew bogata w tlen do tętnic, a te transportują ja do wszystkich tkanek ciała. Z kolei żyły odpowiedzialne są za transport krwi z tkanek z powrotem do serca. Aby przepływ ten odbywał się we właściwym kierunku (do serca), żyła wyposażona jest w zastawki. Jeśli zastawki nie zamykają się poprawnie, krew płynie w obu kierunkach i cofa się do nóg. Jeśli sytuacja ta jest trwała, z powodu nienaturalnie podwyższonego ciśnienia w żyłach, ich ściany osłabiają się i tworzą się poszerzenia żylne.

Około 40% kobiet i 20% mężczyzn cierpi z powodu zmęczonych, ciężkich nóg oraz obrzęków i wystających żył widocznych przez skórę. Żylaki kończyn dolnych są dziś jedna z najbardziej powszechnych chorób. Jej główne przyczyny to: wrodzona słabość tkanki łącznej, zmiany hormonalne a także długotrwałe przebywanie w pozycji siedzącej lub stojącej. Zniekształcone żyły to więcej niż problem kosmetyczny – w najbardziej zaawansowanym stadium, jeśli nie są leczone, mogą prowadzić do powstania bolesnych owrzodzeń skóry.

Aby określić typ i stopień rozwoju choroby, wymagane jest przeprowadzenie szczegółowych badan. Zawierają one pełny wywiad medyczny z uwzględnieniem uprzednich przypadków zakrzepicy i zapaleń żył, genetycznych predyspozycji do żylaków i innych chorób żył. Po zebraniu wywiadu lekarz przeprowadza badanie układu krwionośnego nóg w pozycji stojącej. Robi się tak, ponieważ żylaki uwypuklają się gdy pacjent stoi, a zanikają gdy pacjent leży. Jeśli trzeba, zjawisko to można wzmocnić stosując dodatkowe metody badań. Do diagnostyki kierunku i prędkości przepływu krwi stosuje się badanie Dopplerowskie. Najlepsza technika jest sonografia duplex lub color duplex, które służą do mapowania przepływu krwi na obrazie ultrasonograficznym. Zapewnia to bardzo wysoki poziom szczegółowości informacji o stanie i wydolności żyły. W szczególnych przypadkach konieczne jest wykonanie badania RTG z kontrastem, które pozwala na dokładne zobrazowanie przebiegu żyły oraz stanu zastawek.

W ostatnich latach nastąpił dynamiczny rozwój w dziedzinie leczenia żylaków kończyn dolnych. Na rynku dostępne jest wiele metod: chemiczne (kleje, pianki), chemiczno-mechaniczne (Moca, Flebogrif uszkodzenie żyły plus środek obliterujący), mechaniczne (miniflebektomia, stripping, kriostripping) czy termiczne (para wodna, fale radiowe, laser). Spośród wyżej wymienionych zabiegi z użyciem lasera cieszą się coraz większym zainteresowaniem. Nie bez znaczenia jest tutaj wysokie bezpieczeństwo zabiegu, minimalna inwazyjność, szybka procedura, przewidywalny efekt końcowy i powrót do normalnej aktywności. Początkowo zabieg EVLT (endovenous laser treatment) wykonywany był laserami emitującymi światło o długości fali 810nm czy 980nm jednak metoda ta, głównie ze względu na niskie powinowactwo długości fal do wody obarczona była ryzykiem poparzenia skóry czy większego bólu pooperacyjnego.

W latach 2006-2007 wraz z pojawianiem się nowych technologii w dziedzinie laseroterapii, a co za tym idzie fal lepiej pochłanianych przez wodę tkankową jak np. 1320nm czy 1470nm zabieg EVLT stawał się najlepszą metodą w leczeniu niewydolności żylnej. W tym czasie zabieg laserowej ablacji żylaków wykonywany był przy pomocy światłowodu prostego (emisja promieniowania następowała jedynie na wprost) jednak w roku 2008 procedurę zrewolucjonizowało wprowadzenie światłowodów radialnych (emisja promieniowania jest jednorodna, po okręgu, koncentrując się całkowicie na operowanej żyle). Kolejnym krokiem milowym w zabiegu EVLT było pojawienie się lasera o długości fali 1940nm, zapewniającego jeszcze większe bezpieczeństwo podczas zabiegu oraz minimalizujące ryzyko powikłań takich jak oparzenia czy odbarwienia skóry. Efekt ten wynika z lepszego pochłaniania tej długości fali w wodzie tkankowej (4.9x lepiej niż laser 1470nm).

Na dziś dzień złotym standardem w zabiegach wewnątrzżylnej ablacji laserowej są urządzenia emitujące promieniowanie o dużej absorbcji w wodzie (jak np. 1470nm i 1940nm) połączone ze światłowodami radialnymi.

Istota zabiegu polega na wprowadzeniu do niewydolnego odcinka żyły specjalnego cewnika, przez który z kolei wprowadzony jest światłowód laserowy. Laser emitując silne promieniowanie fali świetlnej o dobranej długości, która jest pochłaniana przez cząsteczki wody komórkowej oddziałuje na ścianę żyły termicznie. Doprowadza to do obkurczenia światła żyły, rozwoju miejscowego stanu zapalnego oraz krzepnięcia krwi a w konsekwencji do zwłóknienia żylaka. Proces ten prowadzi do nieodwracalnego, całkowitego zarośnięcia naczynia, które w dalszym przebiegu gojenia wchłaniane jest przez otaczające tkanki.

Zalety metody laserowej
Nie wymaga hospitalizacji (pacjent może opuścić gabinet nawet 30min po zabiegu)
Zabieg wykonywany całkowicie ambulatoryjnie w warunkach sali zabiegowej w znieczuleniu miejscowym – tumescencyjnym
Krótki czas zabiegu, zwykle cała procedura od przyjścia pacjenta do jego wyjścia z gabinetu z otrzymaniem karty wypisowej zajmuje łącznie ok. 2 – 3 godz. (w szpitalu metodą tradycyjną ok. 2 – 4 dni)
Brak nacięć i blizn pooperacyjnych
Brak dużych krwiaków (w przeciwieństwie do metody tradycyjnej)
Dolegliwości po zabiegu nie są duże i nie zakłócają normalnego życia
Wysoka skuteczność zabiegu – sięga według niektórych źródeł naukowych aż 97-99%
Mniejsze ryzyko powikłań niż metoda tradycyjna
Szybki powrót do codziennej aktywności – zwykle w dniu zabiegu
Zabiegi EVLT z wykorzystaniem lasera TWIST 1940 nm
Procedura KROK PO KROKU
Przygotowanie do zabiegu


Pierwszym etapem w przygotowanie pacjenta do zabiegu jest mapowanie żył w obrazie USG oraz zaznaczenie tych obszarów na skórze pacjenta. Szczególna uwagę zwracamy na żyły:

żyła odpiszczelowa (GSV), odstrzałkowa (SSV)
żyła odpiszczelowa dodatkowa przednia (AASV), żyła odpiszczelowa dodatkowa tylna (PASV)
powierzchniowa żyła odpiszczelowa dodatkowa (SASV)
udowe przedłużenie żyły odstrzałkowej/żyła Giacominiego
obwodowe segmenty żylne i żyły przeszywające (perforatory)

Lokalizacja głównych pni żylnych charakteryzuje się dużą zmiennością. Ważne jest zatem aby badanie duplex-Doppler wykonywane było przez lekarzy posiadających odpowiednie kwalifikacje potwierdzone certyfikatem a także posiadających doświadczenie w zakresie techniki diagnostycznej.

Ważnym elementem jest również pomiar szerokości żyły na poszczególnych jej odcinkach. Nie ma jednolitych standardów gdzie i na jakich wysokościach powinno się mierzyć szerokość GSV. Wydaje się że najwięcej informacji praktycznej przy doborze wartości energii lasera przyniesie pomiar GSV około 2-3 cm przed ujściem do żyły udowej (UWAGA: pomiar samej średnicy opuszki GSV może sztucznie zawyżyć wynik i spowodować niewłaściwe dobranie energii do zabiegu). Drugi pomiar GSV dokonuje się w najszerszym miejscu w odcinku 1/3 środkowej długości udowej oraz nad lub podkolanowo w zależności od miejsca planowanego wprowadzania introduktora. Dla żyły SSV pomiarów dokonuje się na odległości ok 3cm oraz drugi około 20cm.

Podczas planowania zabiegu, szczególną uwagę należy poświęcić w miejscach gdzie:

żyła jest kręta co powodować może trudności z wprowadzaniem prowadnika lub włókna laserowego
występują poszerzone naczynia. Najlepiej zaznaczyć te miejsca aby zadziałać odpowiednio dobraną do ich szerokości energią
występują odcinki żylne pozapalne z cechami całkowitej lub częściowej rekanalizacji ponieważ może to powodować nie tylko trudności z wprowadzeniem prowadnika ale także wymaga użycia większej ilości energii do wykonania ablacji
żyła poddawana ablacji przebiega blisko powierzchni skóry. W sytuacji takiej zaleca się podanie zimnego środka znieczulającego (około 4ºC) a żyła powinna mieć minimalną odległość od skóry wynoszącą 7-8 mm dla lasera długości fali 1940nm oraz przynajmniej 1 cm dla długości fali 1470nm

Zabieg wykonywany jest na stole operacyjnym, dla wygody operatora, ważne jest by stół miał możliwość regulacji nie tylko na wysokość ale także umożliwiał ułożenie pacjenta w innych pozycjach. (jak np. pozycja Trendelenburga). Najczęściej zabieg wykonywany jest przez chirurga w asyście jedno lub dwuosobowej.

Przed zabiegiem
na 2 godziny przed planowanym przyjściem na zabieg do gabinetu wykonanie iniekcji podskórnej heparyny drobnocząsteczkowej jako profilaktyka przeciwzakrzepowa
wykonanie na ok. 5 dni wcześniej zleconych przez operatora badań laboratoryjnych
odstawienie leków hormonalnych (dotyczy szczególnie leków antykoncepcyjnych) minimum 2 tygodnie przed operacją
unikanie maści i kremów fotouczulających w okresie około zabiegowym np. Vit.A
zaleca się przybyć na zabieg z osobą towarzyszącą (pacjent po zabiegu nie może prowadzić pojazdu mechanicznego)
z uwagi na opatrunki pooperacyjne ubranie powinno być luźne, a obuwie wygodne – na płaskim obcasie
pacjent nie musi być na czczo, wręcz przeciwnie na kilka godzin wcześniej może spożyć delikatny posiłek
pacjent powinien normalnie przyjąć leki które przyjmuje, po wcześniejszym uzgodnieniu z operatorem
Wprowadzenie światłowodu do niewydolnej żyły

Pacjent układany jest na stole w pozycji leżącej, czasami w pochyleniu tak by głowa była wyżej niż nogi. Pierwszym etapem zabiegu jest wykonanie niewielkiego nakłucia punktowego żyły igłą 18G pod kontrolą USG, nakłucie to pozwoli na wprowadzenie do żyły introduktora – koszulki naczyniowej. Samo miejsce nakłucia można uprzednio znieczulić niewielką ilością płynu Kleina.

Po prawidłowym wkłuciu w żyłę wprowadzany jest giętki metalowy prowadnik (45cm) a po jego umiejscowieniu w żyle usuwana jest igła.

Ostatnim etapem przygotowania do umiejscowienia portu naczyniowego jest wprowadzenie poprzez metalowy prowadnik specjalnego introduktora cewnika (6Fr, 11cm długości) a następnie usunięcie z żyły prowadnika.

W tak przygotowany port naczyniowy, wprowadzane jest włókno laserowe a jego dokładna pozycja i odległość od ujścia udowo odpiszczelowego lub strzałkowego układu głównego określana jest pod kontrolą USG. Najczęściej końcówka światłowodu umieszczona jest około 1 cm przed ujściem udowo-odpiszczelowym dla laserów długości fali 1470nm i 1940nm. W literaturze opisana jest także technika „Laser Crosscetomy”, w której końcówka światłowodu (koniecznie światłowód radialny!) zlokalizowana jest w miejscu „punktu zero” czyli na poziomie połączenia dolnej ściany GSV z żyłą udową.

Znieczulenie w zabiegach EVLT

Najczęściej zabieg wykonywany jest w znieczuleniu miejscowym (tumescencyjnym) przy użyciu rozcieńczonej lidokainy. Stosowanie tego rodzaju znieczulenia ma istotny wpływ na przebieg i wynik ablacji ponieważ nie tylko zwiększa bezpieczeństwo odseparowując tkanki od żyły ale także powoduje ono m.in. odpływ krwi z żyły przez co absorpcja energii przez krew jest mniejsza. Efektywność zabiegu wzrasta również dlatego, że znieczulenie nasiękowe powoduje zbliżenie ściany żyły do włókna światłowodowego a więc lepszy transport energii promieniowania laserowego do tej ściany.

Skład najczęściej używanego płynu tumescencyjnego w zabiegach EVLT:

NaCl 0.9% – 1000 ml
Lidokaina 2% – 25 ml
12-15 ml Bupivacaina 0,5%
Adrenalina 0.01% – 1 ml
Wodorowęglan sodu 8.4% – 12 ml

W zależności od preferencji lekarza, skład lub proporcje poszczególnych składników mogą nieznacznie się różnić.

Znieczulenie wokół żyły wykonujemy zaczynając od miejsca wprowadzenia portu naczyniowego, średnio zaleca się podanie 8ml płynu na cm żyły. Należy przy tym zwrócić uwagę na maksymalną dawkę znieczulenia w przeliczeniu na kilogram masy ciała. Jeśli zabieg wymaga ablacji więcej niż jednej żyły należy go dobrze zaplanować gdyż może wystąpić konieczność wykonania zabiegów w ciągu dwóch dni. Jeśli zabieg wykonywany jest ze schłodzonym znieczuleniem należy podać je najszybciej jak to możliwe. Pozwoli to na lepszą ochronę tkanek otaczających żyłę. Najlepszy i najszybszy sposób na podanie roztworu znieczulającego to użycie pompy nasiękowej (infiltracyjnej) z igłą 0,6mm lub 0,7mm i długości 12cm. Pozwala to zmniejszyć dyskomfort pacjenta związany z duża ilością wkłuć gdyż z reguły to właśnie wkłucia są bardziej bolesne niż sam zabieg.

Podanie znieczulenia odbywa się pod kontrola USG. Pozwala to na precyzyjną lokalizację igły co zapobiega jej wprowadzeniu np. do wnętrza żyły, a także ułatwia równomierne rozprowadzenie znieczulenia wokół niej. Precyzyjnie podane znieczulenie wokół naczynia żylnego jest tym bardziej istotne, że wpływa bezpośrednio na efekt zabiegu – wzrost ciśnienia lokalnie powoduje odpływ krwi z żyły a tym samym jej lepsze przyleganie (błony wewnętrznej żyły) do włókna laserowego. Jest to kluczowe dla uzyskania dobrego efektu transmisji energii światła lasera do ściany żylnej. Szczególną uwagę na należy zwrócić na miejsca w których żyła przybiega blisko wrażliwych struktur jak np. nerwów, skóry czy układu głębokiego.

Przebieg zabiegu

Zabieg EVLT (wewnatrzżylnej ablacji laserowej) wykonywany jest w jednym z dwóch trybów pracy:

Tryb pracy ciągłej, gdzie użytkownik może nastawić moc urządzenia oraz wydzielić czas emisji promieniowania laserowego lub ilość energii dostarczonej do tkanki.
Tryb Flebologia, gdzie użytkownik może nastawić moc urządzenia a także ilość energii dostarczanej na centymetr żyły. Na podstawie tego parametru (LEED) urządzenie wyliczy sugerowany czas wyciągania światłowodu z jednego centymetra żyły. Dodatkowo użytkownik ma możliwość ustawienia ilości sygnałów dźwiękowych w zależności od wyemitowanej energii.

Wykonanie zabiegu rozpoczynamy od ponownego określenia pozycji włókna laserowego odbywającego się pod kontrolą USG. Wcześniejsze czynności przygotowawcze jak np. podanie znieczulenia nasiękowego mogły bowiem wpłynąć na jego przesunięcie i ulokowanie włókna w okolicy np. układu głównego. Pozycjonowanie włókna jest jedną z ważniejszych czynności podczas zabiegu i może bezpośrednio wpływać na jego efekty. Im bliżej ujścia udowo odpiszczelowego lub strzałkowego układu żylnego rozpoczniemy zabieg tym mniejsze jest ryzyko nawrotu oraz neowaskularyzacji. Pamiętać przy tym należy, że zbyt bliskie podejście może powodować wykrzepianie krwi w układzie głównym co w konsekwencji może nieść poważne powikłania.

Zanim rozpoczniemy właściwą procedurę po włączeniu aparatu należy sprawdzić czy wskaźnik pilota urządzenia laserowego jest widoczny na skórze pacjenta. Jeśli nie, należy raz jeszcze upewnić się pod kontrolą USG, czy pozycja włókna jest prawidłowa (UWAGA: światło pilota może nie być widoczne u osób otyłych lub w przypadku tzw. wysokiego ujścia udowo odpiszczelowego). Jeśli mamy co do tego pewność, w kolejnym kroku należy sprawdzić czy zachowana jest ciągłość włókna lub nie występują inne ewentualne uszkodzenia włókna laserowego.

Przed przystąpieniem do ablacji bezwzględnie wymaga się od wszystkich osób znajdujących się na sali operacyjnej używania okularów ochronnych przystosowanych do długości fali jaką laser emituje. Do wykonania skutecznej procedury niezbędna jest odpowiednia dawka energii dostarczona na centymetr żyły.

W przypadku lasera 1470nm
Energię wyliczamy mnożąc odpowiednio przez 7 (w przypadku pracy włóknem radialnym) lub 10 (przy włóknie prostym) średnicę żyły. Pomiary winny być wykonane na etapie mapowania i oznaczania żył oraz uwzględniać miejsca gdzie żyła ma różne średnice (np. w części dystalnej i proksymalnej średnica żyły często się różni). Przykładowo, jeśli żyła w części proksymalnej ma średnicę 12mm, w środkowej 9mm a w dystalnej 7mm prawidłowa ilość energii na centymetr żyły wynosić powinna odpowiednio: 84J/cm, 63J/cm oraz 49J/cm. Średnia liniowa gęstość energii wynosi zatem około 65J/cm (linear endovenous energy density – LEED), jednak pamiętać należy, że prawidłowo wykonany zabieg uwzględnia średnicę żyły i na każdym jej odcinku powinna być zastosowana właściwa, wyliczona wcześniej ilość energii.
W przypadku lasera 1940nm
Na ten moment nie ma określonego współczynnika jaki pozwoli określić ilość koniecznej do skutecznej ablacji energii. W zależności od grubości żyły energia konieczna do zamknięcia jednego centymetra żyły może się wahać w przedziale od 30 do 50J

Wykonanie zabiegu z użyciem włókna radialnego zapewnia najlepsze efekty pozabiegowe – minimalne dolegliwości bólowe, całkowitą resorpcję żyły oraz zabliźnienie żyły w ponad 95% przypadków po upływie roku.

Kolejnym ważnym aspektem jest moc używana podczas zabiegu. Obecnie, na podstawie wielu badań, za tą najbardziej skuteczną i bezpieczną uznaje się:

Średnie moce podczas zabiegu ablacji żył laserem 1470nm:

światłowód radialny 400μm – 6-7W
światłowód radialny 600μm – 9-10W

Średnie moce podczas zabiegu ablacji żył laserem 1940nm:

światłowód radialny 400μm – 5-6W
światłowód radialny 600μm – 7-8W
Technika wykonania zabiegu

Przy stałej mocy światła laserowego

przesuwamy włókno laserowe ze zmienną szybkością zależną od średnicy żyły.

Przy zmiennej mocy światła laserowego

włókno laserowe wyciągane jest w stałym tempie natomiast moc lasera dostosowana jest do średnicy żyły wg przeliczeń jak wyżej.

Ze względów bezpieczeństwa i komfortu procedura wykonywana jest laserem pracjącym w trybie „flebologia” z odpowiednio ustawioną ilością sygnałów dźwiękowych emitowanych po dostarczeniu wyznaczonej ilości energii. Ponadto, prace ułatwiają specjalnie oznaczone włókna radialne. Połączenie sygnałów dźwiękowych oraz obserwacji znaczników na włóknie daje maksymalny komfort i precyzję pracy.

Rozpoczynając ablację żyły nie należy od razu wyciągać włókna laserowego. Obserwując obraz pod USG czekamy do mementu osiągnięcia odpowiedniej temperatury powodującej ablację żyły (około 100ºC) widoczna w postaci pęcherzyków pary wodnej. Czas do osiągnięcia odpowiedniej temperatury może wynosić od 0.5 sekundy do kilku sekund w zależności od średnicy żyły czy prawidłowego docisku ścian żyły do włókna laserowego.

Istotnym aspektem tej części zabiegu jest delikatne naciskanie głowicą USG do żyły podczas wyciągania światłowodu. Ważne jest to nie tylko ze względu na prawidłowy obraz USG ale także stanowi dodatkowy docisk końcówki światłowodu do ściany żyły który wytłacza pozostającą w świetle naczynia żylnego krew.

Kluczowym aspektem jest także odpowiednia prędkość i płynność podczas wyciągania włókna laserowego. Ilość energii jaka dociera do światła żyły w ciągu 1 sekundy wynosi 10J (przy mocy urządzenia 10W). Jeśli ablacji podlega żyła dla której wartość skutecznej energii wyliczono na 60J czas wyciągania światłowodu z 1 centymetra żyły powinien wynosić 6 sekund. Płynny ruch zmniejsza karbonizację na końcu światłowodu gwarantując jednakowe dostarczenie energii do ściany żyły zarówno na początku jak i na jej końcu.

Na ostatnim etapie wyciągania włókna konieczne jest usunięcie z żyły introduktora Odpowiedni moment sygnalizują czarne oznaczenia na włóknie laserowym.

UWAGA: w zależności od preferencji operatora introduktor może być także usunięty bezpośrednio przed rozpoczęciem ablacji. Rozwiązanie takie zapobiega przypaleniom plastikowej ściany introduktora a co za tym idzie możliwym oderwaniem jego fragmentów i pozostaniem w świetle żyły.

Po zabiegu

Na operowaną nogę należy zastosować kompresoterapię wykonaną bandażem lub odpowiednio dobraną bielizną uciskową. Rodzaj kompresoterapii, czas stosowania oraz środki dodatkowe zależne są od indywidualnego podejścia i doświadczenia lekarza.

Przykładowy schemat:

pierwsze dwa dni – stały ucisk pończochy (II stopień) + dodatkowo grube kompresy bawełniane w przebiegu usuniętych splotów żylnych
kolejne dwa dni – kontynuacja kompresji stałej
od piątego dnia przez 3 tygodnie (czasem nawet do 6 tygodni) – kompresoterapia dzienna z przerwą nocną na kąpiel i sen.

Dodatkowo

profilaktyka przeciwzakrzepowa obowiązuje min 7 dni po zabiegu
w przypadku jeśli w trakcie zabiegu laserowego wykonywano skleroterapię chodzenie min. 40 min. po wyjściu z gabinetu w obuwiu na płaskim obcasie (ma to zapobiec powikłaniom zakrzepowo-zatorowym)
pierwsza samodzielna zmiana opatrunku po 72 h
należy unikać ciężkiego wysiłku fizycznego przez dwa tygodnie po zabiegu
przez okres 1 – 2 miesięcy po zabiegu powinno się unikać opalania z powodu możliwości wystąpienia przebarwień skóry, szczególnie w przypadku gdy stosowano również skleroterapię uzupełniającą
wizyta kontrolna z USG Doppler u operatora pomiędzy 3 – 8 dobą od zabiegu
Możliwe powikłania

Jak wszystkie procedury medyczne, także zabieg laserowej ablacji żył, może powodować różnego rodzaju komplikacje. Każdorazowo po ich wystąpieniu pacjent bezwzględnie i bezzwłocznie powinien skontaktować się z lekarzem. Wśród nich występować mogą np.

silny obrzęk kończyny
silny ból utrzymujący się mimo podania leków przeciwbólowych
wysoka gorączka bez oczywistych przyczyn

Rzadko:

przebarwienia (ok. 85% z nich prawie całkowicie znika po roku, aby je zminimalizować należy unikać opalania)
miejscowe odcinkowe zaburzenia czucia skórnego na łydce i czasem na udzie, wynikające z podrażnienia blisko położonego przy usuwanej żyle nerwu odpiszczelowego (nerw czuciowy) – do roku czasu większość z nich znika (ryzyko wystąpienia tego powikłania po zabiegu laserowym jest kilkakrotnie mniejsze niż po klasycznej operacji)
przy wykonywanej jednocześnie skleroterapii wyczuwalne „guzy” podskórne (zamknięte żylaki) – będące efektem skutecznej skleroterapii – nie jest to de facto powikłanie a jedynie w niewielkim stopniu odczuwany przez pacjenta dyskomfort.

Bardzo rzadko:

zakrzepica żył głębokich – przy stosowaniu profilaktyki przeciwzakrzepowej i dobrej technice posługiwania się USG w trakcie zabiegu ryzyko te jest maksymalnie zminimalizowane.
Równie ważne dla pełnego efektu terapeutycznego jest przestrzeganie zaleceń po zabiegu.

Przeciwwskazania

Istnieje także wiele przeciwwskazań do wykonania zabiegu ablacji żył. Wśród nich wyróżnić należy:

czynna infekcja
zaawansowana miażdżyca tętnic obwodowych
aktywne zmiany zakrzepowo-zatorowe – (świeża zakrzepica żylna)
zakrzepy lub zrosty znacznie zwężające światło leczonej żyły (po zakrzepicy lub skleroterapii) lub bardzo kręty i nieregularny przebieg naczynia
zmiany zapalne w obrębie kończyny podawanej zabiegowi
masywny obrzęk chłonny
stany nadkrzepliwości krwi (względne)
ciąża
uczulenie na środki znieczulenia miejscowego
ciężki stan ogólny chorego (zaawansowana niewydolność serca, płuc)
olbrzymie żylaki uniemożliwiające skuteczne ich zamknięcie wewnątrznaczyniowo – (względne) – istnieje wtedy możliwość połączenia metody EVLT z chirurgicznym wycięciem żylaków
Poprzednia Lekcja
Wróć do kursu
Następna Lekcja
----------------------------------------

Title: Chirurgia przewodu pokarmowego
URL: https://edu.metrum.com.pl/lessons/chirurgia-przewodu-pokarmowego/
Content:
Chirurgia przewodu pokarmowego
SWING 1470 nm i TWIST 1940 nm  Chirurgia przewodu pokarmowego
W TRAKCIE
Lista tematów
0% UKOŃCZONE
0/3 Kroków
M.I.L.H (Minimally Invasive Laser Hemorrhoidoplasty) – laserowe leczenie hemoroidów
S.M.I.L.E. (Sinus pilonidalis Minimally Invasive Laser Excision) – cysta pilonidalna
F.A.M.I.L.E. (Fistula of anus Minimally Invasive Laser Excision) – przetoka odbytnicza
Poprzednia Lekcja
Wróć do kursu
Następny Temat
----------------------------------------

Title: M.I.L.H (Minimally Invasive Laser Hemorrhoidoplasty) – laserowe leczenie hemoroidów
URL: https://edu.metrum.com.pl/topics/m-i-l-h-minimally-invasive-laser-hemorrhoidoplasty-laserowe-leczenie-hemoroidow/
Content:
M.I.L.H (Minimally Invasive Laser Hemorrhoidoplasty) – laserowe leczenie hemoroidów
SWING 1470 nm i TWIST 1940 nm  Chirurgia przewodu pokarmowego  M.I.L.H (Minimally Invasive Laser Hemorrhoidoplasty) – laserowe leczenie hemoroidów
W TRAKCIE

Hemoroidy to temat tabu. Ludzie niechętnie mówią o tym problemie, a dolegliwości z nimi związane są nieprzyjemne. W większości przypadków zaczyna się od pieczenia i dyskomfortu, a samodzielne leczenie nie daje długotrwałego efektu. Gdy pojawiają się krwawienia, trzeba skonsultować się z lekarzem. Dolegliwości z powodu hemoroidów nie są rzadkością. Ponad połowa wszystkich mężczyzn i kobiet powyżej 50-go roku ma ten problem, a około 80% populacji przynajmniej raz w życiu cierpi z powodu bolesnych dolegliwości spowodowanych chorobą hemoroidalną. Zaledwie 30% chorych szuka pomocy u lekarza.

Guzki krwawnicze to fizjologiczna struktura odbytu, występująca u wszystkich ludzi. Są to trzy (czasem cztery) poduszkowate sploty naczyniowe, wypełnione umiarkowanie krwią. Hemoroidy znajdujące się pomiędzy mięśniem zwieraczem wewnętrznym, a kanałem odbytu mają za zadanie uszczelnić odbyt oraz zapewnić w sposób kontrolowany opróżnianie jelita z gazów i stolca. Za czynniki sprzyjające powiększaniu się hemoroidów, a w konsekwencji rozwinięciu się choroby hemoroidalnej uważa się: dietę ubogoresztkową (czyli stosowanie diety zawierającej zbyt małą ilość nieprzetworzonych pokarmów roślinnych), zły sposób wypróżniania się (zaparcia, częste biegunki), ciążę, siedzący tryb życia, czynniki genetyczne.

Wyróżniamy 4 stopnie choroby hemoroidalnej:

I stopień – guzki nie są widoczne na zewnątrz, ale pacjent może odczuwać pewien dyskomfort: swędzenie, częste parcie. Podczas wypróżniania może pojawić się niewielkie krwawienie.
II stopień – objawy podobne jak w pierwszym stopniu, ale mocniej nasilone. Guzki wypadają podczas parcia, ale jeszcze samoistnie się cofają. Znacznie bardziej dokuczliwe swędzenie i pieczenie.
III stopień – to silne krwawienia podczas wypróżniania, guzki już się same nie cofają i wymagają ręcznego odprowadzenia do kanału odbytu. Pojawia się: ból, uciążliwy świąd, uczucie częstego parcia na stolec i niepełnego wypróżnienia.
IV stopień – na tym etapie guzki utrzymują się na zewnątrz, nie można ich odprowadzić do środka kanału odbytu.

Do poważnych powikłań choroby hemoroidalnej należy zakrzepica i uwięźnięcie guzków krwawniczych. W tych przypadkach wymagana jest pilna wizyta u chirurga lub na SOR w szpitalu. Chorobę hemoroidalną należy odróżnić od tzw. żylaków odbytu, które są nieprawidłowo poszerzonymi podskórnymi naczyniami żylnymi okolicy odbytu.

Techniki inwazyjne leczenia hemoroidów (Barrona, DGHL oraz laserowe CO2 i Nd:YAG ) niosą zawsze ryzyko uszkodzenia śluzówki i zwieracza. Nowe możliwości terapeutyczne pojawiły się wraz z wprowadzeniem do proktologii lasera 1470nm. Technika laserowej ablacji hemoroidów (plastyka hemoroidów, laserowa obliteracja śródmiąższowa hemoroidów) jest dobrze ugruntowaną i skuteczną metodą w leczeniu chorób hemoroidalnych II, III i IV stopnia. Laserowa plastyka hemoroidów polega na wprowadzaniu specjalnego strzałkowego włókna światłowodowego w okolicę splotu hemoroidalnego i jego obliterację światłem lasera.

Celem zabiegu jest zrekonstruowanie naturalnej anatomii odbytu i obliteracja naczyń zasilających hemoroid, a w przypadku dużych hemoroidów redukcja ich wypadania. Podśluzówkowa emisja światła wywołuje kurczenie się masy hemoroidu, tkanka łączna odnawia się „przyklejając” śluzówkę do leżących pod spodem tkanek, przez co niweluje ryzyko ponownego wypadania guzka. Zabieg doprowadza do rekonstrukcji kolagenu oraz przywraca naturalną strukturę anatomiczną. Zasadą zabiegu jest niezależne oddziaływanie na poszczególne kolumny hemoroidalne, bez wycinania tkanek. Podczas zabiegu poduszki hemoroidalne kurczą się o ok. 30% i dalej sukcesywnie przez kolejne 6 tygodni. Zabieg wykonuje się w warunkach ambulatoryjnym w znieczuleniu miejscowym lub w lekkiej sedacji.

W przeciwieństwie do innych stosowanych metod, zabieg laserowej plastyki hemoroidów nie wymaga zakładania żadnych obcych materiałów, np. gumek, klamer, nici. Nie wymaga tez nacinania i szycia. Metoda obarczona jest najmniejszym ryzykiem wystąpienia zwężeń. Skraca to czas zabiegu i sam okres rekonwalescencji. Pacjenci nie są narażeni na ból pooperacyjny i mogą szybciej powrócić do normalnej aktywności.

Korzyści dla pacjenta	Korzyści dla lekarza
Zabiegi bezbolesne	Nie ma potrzeby cięcia
Bez ryzyka uszkodzenia śluzówki i zwieracza	Zabieg bez użycia gumek, klamer, nici
Niskie ryzyko powikłań	Brak potrzeby szycia
Redukcja tkanki w poduszkach hemoroidalnych	Niewielkie krwawienie
Zabieg ambulatoryjny lub w ramach chirurgii jednodniowej	Niskie ryzyko powikłań
Szybki powrót do normalnej aktywności	Możliwość powtarzania zabiegu
Wskazania
segmentowe hemoroidy od 2 do 3 stopnia
niektóre przypadki 4 stopnia w połączeniu z innymi zabiegami, takimi jak HAL i / lub mucopexie
2. stopień bez wystarczającej odpowiedzi na RBL.
Przeciwwskazania
Hemoroidy zewnętrzne
Proctitis
Ostry ropień
Rezultat
30% od razu po zabiegu
w dalszej kolejności obkurczanie hemoroidu do 6 tygodni
Akcesoria niezbędne przy zabiegach ablacji hemoroidów
Światłowód strzałkowy


Szczególna cecha światłowodu strzałkowego jest istotne ograniczenie emisji energii promieniowania w przód w przeciwieństwie do włókien prostych (bare fiber). Energia dostarczana z końcówki światłowodu strzałkowego gwarantuje jednorodną ablację tkanki bez jej przenikania poza planowany obszar terapeutyczny. Konstrukcja światłowodu umożliwia jego bezurazowe wprowadzanie w poduszkę hemoroidu obniżając ryzyko perforacji i uszkodzenia.

Anoskop i kaniula


Anoskop posiada specjalnie zaprojektowane „skrzydełka” ułatwiające wprowadzenie lub zmianę jego położenia bez ryzyka uszkodzenia tkanki. Anoskop ma średnicę 34 mm i 90 mm długości. Jest ścięty skośnie z anatomicznym wycięciem na ekspozycję guzków krwawniczych do laserowej ablacji.

Kaniula (igła) ma za zadanie stabilizować włókno podczas wykonywania zabiegu oraz zapobiegać jego złamaniu podczas manewrowania w kolumnie hemoroidalnej. Na metalowej części kaniuli znajdują się znaczniki odległości ułatwiające przemieszczanie włókna z kaniulą a sama kaniula zakończona jest złączem luerlock by zapewnić sztywne połączenie obu elementów.

Przygotowanie pacjenta
Właściwe preparaty jelitowe (np. Moviprep), Microlax, lewatywa / fosforan klysma 1 godz.


Wcześniej

Przedoperacyjna profilaktyka antybiotykowa 30 minut wcześniej, np. Cefuroksym
Pacjenci muszą być prawidłowo poinformowani o procedurze LHP, a ostateczny wynik powinien nastąpić po 6 tygodniach
Zabieg wykonywany jest w pozycji litotomijnej.
Procedura KROK PO KROKU
UWAGA!

Ze względów bezpieczeństwa i skuteczności zabiegu zalecamy pracę z użyciem jednorazowego włókna strzałkowego wraz z zestawem przeznaczonego do tej procedury zgodnie z jego przeznaczeniem i zasadami jego użytkowania. Zestaw nie nadaje się do powtórnej dekontaminacji i użycia. Musi być poddany utylizacji po zakończeniu zabiegu.

Zabieg MILH wykonywany jest w trybie ciągłym, gdzie użytkownik może nastawić moc urządzenia oraz określić czas emisji promieniowania laserowego lub ilość energii dostarczonej do tkanki.

Krok 1
Miejsce zabiegowe powinno być poddane znieczuleniu.

Krok 2
Zbadaj delikatnie o odbytnicę. Powoli wprowadź nawilżony anoskop (specjalny anoskop laserowy, otwarty z jednej strony) w celu uwidocznienia hemoroidu.

Krok 3
W kolejnych etapach do lasera podłącz światłowód.

Krok 4
Wprowadź światłowód w kaniulę/igłę zabiegową tak by końcówka robocza (szklana bańka) światłowodu nieznaczenie wystawała ponad nią (5-7 mm). Ustabilizuj światłowód poprzez skręcenie złącz luer-lock na światłowodzie oraz kaniuli a także dokręć nakrętkę kontrującą.

UWAGA!

Zbyt płytkie lub zbyt głębokie umocowanie włókna może spowodować jego uszkodzenie.
Zbyt silne dokręcenie nakrętki kontrującej może spowodować uszkodzenie włókna laserowego.
Zbyt lekkie dokręcenie będzie skutkowało przesuwaniem włókna podczas zabiegu

Krok 5
Wykonaj delikatne nacięcie w poduszce hemoroidu przez które wprowadzisz światłowód.

UWAGA!

Wejście do kolumny hemoroidalnej może odbywać się także poprzez bezpośrednie przebicie poduszki hemoroidu włóknem laserowym.

Krok 6
Delikatnie wprowadź światłowód przez poduszkę hemoroidu, który ma zostać poddany zabiegowi.

UWAGA!

Zbyt silne wprowadzenie włókna może prowadzić do perforacji kolumny hemoroidu.

Krok 7
Umieść światłowód w odpowiednim miejscu (w podstawie kolumny) tak by przebiegał równolegle do kanału odbytu oraz nie dotykał błon śluzowych od wewnątrz.

UWAGA!

Ustaw widoczność pilot lasera na poziom maksymalny w celu lepszej lokalizacji umieszczenia włókna. Zbyt płytkie wsunięcie włókna może skutkować brakiem zamknięcia lub rekanalizacją kolumny.

UWAGA!

W kolejnych etapach zabiegu emitowane będzie promieniowanie laserowe

Krok 8
Rozpoczynamy od podstawy hemoroidalnej, stosując pierwszy impuls laserowy pozostawiając końcówkę włókna w miejscu. Po impulsie przesuwamy włókno w krokach co 5 mm. dystalnie i emitujemy następny impuls na każdym położeniu, aż do ujścia kolumny. „Szum” pęcherzyków wskazuje na „gotowanie” krwi wokół końcówki włókna (obszar działania ~ 4 mm).

Parametry SWING	Parametry TWIST
Moc 8W	Moc 6W
Emisja 3s	Emisja 3s
Zmiana położenia o 5mm	Zmiana położenia o 5mm
Maksymalna całkowita energia na 1 kolumnę wynosi od 100 do 300J (6 - 8 impulsów)	Maksymalna całkowita energia na 1 kolumnę wynosi od 70-250J (6 - 8 impulsów)
UWAGA!

Należy unikać zbielenia tkanki – może sugerować użycie zbyt wysokiej energii
To samo nacięcie może być wykorzystane do bocznych obszarów dużych kolumn

Zaleca się aby operator możliwie często (minimum po każdorazowym wyemitowaniu 100J energii) kontrolował stan włókna pod kątem karbonizacji występującej na końcówce (czole) światłowodu. Ponadto, jeśli czas pojedynczego impulsu przekracza 4 sek. należy sprawdzać, czy pilot światłowodu jest tak samo widoczny jak na początku zabiegu i czy światłowód przesuwa się w tkance bez oporu. Zmiana widoczności pilota lub opór tkanki w trakcie przesuwania światłowodu może świadczyć o powstaniu karbonizacji.

W przypadku jej stwierdzenia zaleca się oczyszczenie końcówki sterylną, mokrą gazą. By nie uszkodzić włókna mechanicznie czyszczenie wykonać należy ruchem przesuwnym a nie okrężnym. Tylko oczyszczona końcówka włókna zapewnia równomierną transmisję energii do guzków krwawniczych a także zapobiega emisji wstecznej promieniowania laserowego a tym samym przegrzania i uszkodzenia (odpadnięcia) szklanej końcówki włókna. Jeśli karbonizowanie tkanki na czole światłowodu jest zbyt częste (co może świadczyć o słabym uwodnieniu) należy rozważyć podanie soli fizjologicznej do kolumny hemoroidu.

Krok 9

Każdorazowo po wykonaniu zabiegu na jednej kolumnie chłodzimy to miejsce zimnym, mokrym gazikiem lub kawałkiem lodu w sterylnym gaziku.

Krok 10

Zaraz po zabiegu widać obkurczenie tkanki o około 30%, dalszy proces (4-5 dni po zabiegu) polega na tworzeniu nowej tkanki łącznej i podśluzówkowej oraz dalszym obkurczaniu hemoroidu przez kolejne 4-6 tygodni.

UWAGA!

Poprawność zabiegu sprawdź badając poddaną emisji promieniowania laserowego tkankę palcem. Obszary gdzie tkanka nie jest stwardniała może sugerować konieczność wykonania ponownej ablacji.

Krok 11

Przejdź do następnej kolumny i wykonaj procedurę analogicznie.

Krok 12

Na koniec zalecamy założenie spongostanu oraz wykonanie opatrunku.

Poprzednia Lekcja
Wróć do lekcji
Następny Temat
----------------------------------------

Title: S.M.I.L.E. (Sinus pilonidalis Minimally Invasive Laser Excision) – cysta pilonidalna
URL: https://edu.metrum.com.pl/topics/s-m-i-l-e-sinus-pilonidalis-minimally-invasive-laser-excision-cysta-pilonidalna/
Content:
S.M.I.L.E. (Sinus pilonidalis Minimally Invasive Laser Excision) – cysta pilonidalna
SWING 1470 nm i TWIST 1940 nm  Chirurgia przewodu pokarmowego  S.M.I.L.E. (Sinus pilonidalis Minimally Invasive Laser Excision) – cysta pilonidalna
W TRAKCIE

Torbiel włosowa (cysta pilonidalna) to zapalenie tkanki podskórnej noszące również nazwę zatoki włosowej. Najczęściej pojawia się pomiędzy pośladkami, na wysokości kości ogonowej lub kości krzyżowej. Najbardziej narażone na powstawanie torbieli włosowej są osoby (głównie mężczyźni) niedostatecznie dbający o higienę tej części ciała, otyłe lub cierpiące na problem nadmiernej potliwości. Wśród czynników ryzyka wyróżnić można: częściej u mężczyzn, siedzący tryb życia, otyłość, wcześniejsza kontuzja w okolicy, historia rodzinna torbieli włosowatych, głęboka szczelina porodowa, grube włosy na ciele, wrażliwość skóry. Zachorowalność – 26 na 100 000

Pacjent może posiadać następujące objawy choroby:

Ból podczas siedzenia, schylania się
Pojawiająca się śluzowata, ropna lub krwawa wydzielina
Ból nawracający, uporczywy
Gorączka, złe samopoczucie
Leczenie

Klasyczne metody chirurgiczne są bardzo inwazyjne, wymagają długiego czasu rekonwalescencji a efekt kosmetyczny często nie jest zachowany.

Laseroterapia torbieli włosowej

Zabieg wykonany z małego nacięcie, następnie kanał zatokowy uszczelnia się za pomocą energii lasera. Procedura ta ma niewątpliwie wiele zalet wśród których wyróżnić należy:

minimalna inwazyjność
szybki powrót do zdrowia, 6-8 tygodni do pełnego wygojenia się ran
mniej bólu pooperacyjnego w porównaniu z tradycyjnymi rozwiązaniami
krótka procedura
niewielkie ryzyko nawrotów
Procedura zabiegowa KROK PO KROKU

UWAGA!

Ze względów bezpieczeństwa i skuteczności zabiegu zalecamy pracę z użyciem jednorazowego włókna radialnego o średnicy 600µm. Zabieg laserowego leczenia torbieli pilonidalnej wykonywany jest w trybie ciągłym gdzie użytkownik może nastawić moc urządzenia oraz wydzielić czas emisji promieniowania laserowego lub ilość energii dostarczonej do tkanki.

Krok 1
Ogól odpowiedni obszar

Krok 2
Zastosuj znieczulenie miejscowe a jeśli to konieczne, znieczulenie ogólne, sprawdź czy pacjent nie odczuwa bólu.

Krok 3
Znajdź kanał zatokowy oraz wszystkie możliwe gałęzie i wgłębienia. Zbadaj je za pomocą metalowej sondy.

Krok 4
Wykonaj nacięcie w górnym biegunie torbieli.

Krok 5
Dokładnie oczyść łyżką chirurgiczną kanał torbieli ze wszystkich zanieczyszczeń.

UWAGA!

Dokładnie oczyść wszystkie kanały, gałęzie i wgłębienia, pozostawienie nieczystości może prowadzić do nawrotów oraz powodować zakażenia.

Krok 6
Wykonaj ponownie te same czynności w innych kanałach.

Krok 7
Przepłucz kanały sterylnym roztworem nadtlenku wodoru.

Krok 8
Torbiel jest gotowa do ablacji.

UWAGA!

W kolejnych etapach do lasera podłączamy włókno – szczegółowy opis postepowania z częściami aplikacyjnymi znajduje się w lekcji trzeciej – Części aplikacyjne-włókna laserowe.


Krok 9
Podłącz do lasera włókno radialne 600 mikronów.

Krok 10
Włókno radialne emituje energię w kształcie pierścienia, co zapewnia równomierną i dokładną ablację wnęki torbieli i jej kanałów.

Krok 11
Zabieg wykonywany jest w trybie ciągłym emisji promieniowania laserowego. Sugerowana moc zawiera się w przedziale 10-12W (SWING 12W, TWIST 10W). Zaleca się pracę ze słyszalną emisją sygnałów dźwiękowych co 1 sekundę. Zaleca się wyciąganie włókna laserowego z prędkością 1s na 1-2 mm (10-20J). Na jeden centymetr dostarczona energia wynosi średnio 100-200J co daje 400-700J na kanał.

Krok 12
Ablację włóknem radialnym należy wykonać we wszystkich kierunkach torbieli we wszystkich kanałach i gałęziach, czasami wielokrotnie w każdym kanale. Należy unikać poparzenia skóry!

Krok 13
Wykonując ablację dołów torbieli wykonujemy kilka emisji promieniowania wzdłuż kilku kierunków, aby zapewnić mniejsze krwawienie pozabiegowe.

Krok 14
Zabieg kończy się opatrzeniem rany bez zszycia.

Krok 15
Pacjenci są wypisywani po zabiegach bez konieczności hospitalizacji. (w przypadku znieczulenia ogólnego około 6 godzin po zabiegu.

Krok 16
Wygojenie ran następuje po około 4 tygodniach od zabiegu.

Zabieg S.M.I.L.E. z wykorzystaniem lasera SWING 1470 nm

Po zabiegu

W początkowym okresie niezbędna jest codzienna zmiana opatrunku i przemywanie rany preparatem odkażającym. Po kilku dniach można ranę umyć wodą z mydłem. Do momentu zagojenia należy stosować opatrunki

Jak po każdym zabiegu, również po zabiegu laserowej ablacji cysty może dojść do powikłań. Standardowymi możliwymi powikłaniami, związanymi z tą procedurą jest zakażenie rany pooperacyjnej (które może prowadzić do przedłużonego gojenia), oparzenie skóry od temperatury lasera czy nadmierny wysięk z rany.

Poprzedni Temat
Wróć do lekcji
Następny Temat
----------------------------------------

Title: F.A.M.I.L.E. (Fistula of anus Minimally Invasive Laser Excision) – przetoka odbytnicza
URL: https://edu.metrum.com.pl/topics/f-a-m-i-l-e-fistula-of-anus-minimally-invasive-laser-excision-przetoka-odbytnicza/
Content:
F.A.M.I.L.E. (Fistula of anus Minimally Invasive Laser Excision) – przetoka odbytnicza
SWING 1470 nm i TWIST 1940 nm  Chirurgia przewodu pokarmowego  F.A.M.I.L.E. (Fistula of anus Minimally Invasive Laser Excision) – przetoka odbytnicza
W TRAKCIE

Niespecyficzna przetoka odbytu powstaje w następstwie zakażenia gruczołów odbytowych położonych w przestrzeni międzyzwieraczowej. Przetoka odbytu to kanał (trakt przetoki) wysłany ziarniną (lub częściowo nabłonkiem) łączący otwór wewnętrzny (przeważnie w krypcie) z ujściem zewnętrznym w obrębie anodermy lub skóry okolicy odbytu.Zachorowalność na przetoki odbytu wynosi około 8 na 100 000/rok ze szczytem zapadalności 40-50 lat. Wśród czynników ryzyka wyróżnić można: częste u mężczyzn – 3 i 4 dekada, przebyty ropień okołoodbytniczy, choroba Crohna, cukrzyca, gruźlica, uraz, radioterapia, pacjenci z obniżoną odpornością.

Przetoki odbytu winny być klasyfikowane w oparciu o stosunek pierwotnego kanału przetoki do kompleksu zwieraczy odbytu.


Wyróżnia się pięć zasadniczych postaci przetok.:

Powierzchowna
Międzyzwieraczowa
Przezzwieraczowa
Nadzwieraczowa
Pozazwieraczowa

Międzyzwieraczowe:

Prosta bez wtórnego traktu
Z wysokim ślepym kanałem
Z wysokim kanałem przebijająca do odbytnicy
Z wysokim traktem prowadzącym do miednicy lecz bez ujścia na kroczu
Zalety metody laserowej
Szybki powrót o normalnej aktywności – 3 dni
Niski wskaźnik nawrotów, brak długotrwałego nietrzymania moczu
Krótki czas trwania oraz mało inwazyjny zabieg
Możliwość łączenia z innymi zabiegami
Procedura z znieczuleniu miejscowym (plus lekka sedacja?)
Procedura
UWAGA!

Ze względów bezpieczeństwa i skuteczności zabiegu zalecamy pracę z użyciem jednorazowego włókna radialnego o średnicy 400 µm (600 µm).

Zabieg laserowego przetoki wykonywany jest w trybie ciągłym gdzie użytkownik może nastawić moc urządzenia oraz wydzielić czas emisji promieniowania laserowego lub ilość energii dostarczonej do tkanki.

Pacjent w zależności od rodzaju przetoki, może poddany procedurze gdy występuje:

środkowa lub wysoka przetoka przezzwieraczowa
przednia przetoka międzyzwieraczowa lub niska przezzwieraczowa
przetoka uprzednio leczona przez umieszczenie setonu
przetoka Leśniowskiego-Crohnaja

Wykluczenie: powierzchowna przetoka, którą można leczyć za pomocą fistulotomii bez pogorszenia funkcji zwieracza odbytu oraz wszystkie przetoki onkologiczne.

Badania i zalecenia przedoperacyjne

Badania i zalecenia przedoperacyjne obejmują:

USG i/lub MRI, aby wykluczyć nawrót
badanie otwarcia wewnętrznego i zewnętrznego, badanie wtórnych ścieżek wielokrotnych
krótkotrwała profilaktyka antybiotykowa (1 g cefazoliny i 500 mg metronidazolu) dożylnie.
Znieczulenie

Zabieg można wykonać w znieczuleniu zewnątrzoponowym, ogólnym lub miejscowym.

Procedura zabiegowa KROK PO KROKU

Krok 1
Ustaw pacjenta w pozycji litotomijnej.

Krok 2
Zbadaj odbyt.

Krok 3
Umieść anoskop zabiegowy.

Krok 4
Wstrzyknij błękit metylenowy lub nadtlenek wodoru, aby zwizualizować i zlokalizować wewnętrzny otwór przetoki.

Krok 5
Delikatnie oczyść otwór za pomocą łyżeczki chirurgicznej. Uważaj, aby nie poszerzyć ścieżki przetoki!

Krok 6
Przemyj przetokę solą fizjologiczną.

UWAGA!

W kolejnych etapach do lasera podłączamy włókno – szczegółowy opis postępowania z częściami aplikacyjnymi znajduje się w lekcji trzeciej – Części aplikacyjne-włókna laserowe.

Krok 7
Wsuń w przetokę włókno radialne lub przetokowe o średnicy 400 µm.

Krok 8
Włókno powinno pojawić się w kryzie wewnętrznej z widocznym światłem pilota lasera.

Krok 9
Ustaw na laserze odpowiednie parametry zabiegowe (SWING, TWIST)
Tryb: CW
Moc: 10W
Szybkość wyciągania: 1 mm/s
Krok 10
Nie jest konieczne badanie zewnętrznego otwarcia przetoki.

Krok 11
Po wykonaniu ablacji załóż opatrunek na otworze zewnętrznym przetoki.

Wizyty kontrolne
Zaplanuj wizyty kontrolne pacjenta na 1 tydzień, 2 tygodnie, 1 miesiąc i 3 miesiące po zabiegu.

UWAGA!

Ponieważ jest to procedura „ślepa”, małe wtórne ścieżki mogą być trudne do wykrycia śródoperacyjnie. Pamiętaj, aby się nimi zająć, jeśli to możliwe. Użyj śródoperacyjnej ultrasonografii endoanalnej jako metody potwierdzenia zamknięcia ścieżki przetoki.

Poprzedni Temat
Wróć do lekcji
Następna Lekcja
----------------------------------------

Title: Ortopedia – zabieg PLDD
URL: https://edu.metrum.com.pl/lessons/ortopedia-zabieg-pldd/
Content:
Ortopedia – zabieg PLDD
SWING 1470 nm i TWIST 1940 nm  Ortopedia – zabieg PLDD
W TRAKCIE
Statystyka
60-80% dorosłych przynajmniej raz w życiu cierpiała z powodu bólu pleców
Ból pleców jest drugą co do częstotliwości przyczyną przyjęcia do szpitala
75-85% wszystkich ostrych bólów pleców ustępuje w ciągu pierwszych 2 miesięcy bez żadnego leczenia
15-20% przypadków bólu pleców przechodzi w stan przewlekły pomimo leczenia zachowawczego

Przezskórną dekompresję krążka należy rozważyć po 6 tygodniach leczenia zachowawczego z zastosowaniem leków przeciwzapalnych, fizjoterapii i nasączenia steroidami. Procedury PLDD są mniej inwazyjne niż chirurgia otwarta, ale mogą być wykonywane tylko przez wykwalifikowanego chirurga i w zamkniętych przepuklinach dyskowych. Uśmierzenie bólu zgłaszano nawet u 80% wybranych pacjentów leczonych przezskórną dekompresją krążka międzykręgowego. Minimalnie inwazyjne techniki, takie jak przezskórna laserowa dekompresja krążka lędźwiowego, piersiowego lub szyjnego (PLDD), stanowią wyzwanie dla otwartego leczenia chirurgicznego dyskogennego bólu pleców, ale pacjenci powinni być starannie dobierani.

Zabieg PLDD
Procedura

Leczenie dyskopatii laserem (PLDD) nie wymaga zastosowania znieczulenia ogólnego, a czas obserwacji po zabiegu jest bardzo krótki, bo trwa zaledwie około 4 godzin. Umożliwia to minimalna inwazyjność zabiegu, która jednocześnie pozwala na nieznaczne naruszenie mięśni, kanału kręgowego oraz przestrzeni nadtwardówkowej. W przeciwieństwie do zabiegów otwartych, PLDD nie powoduje powstawania blizn (wielkość rany po zabiegu ma rozmiar rany po iniekcji) i wymaga znacznie krótszego okresu rehabilitacji. Ponadto, po zastosowaniu leczenia dyskopatii laserem, obserwuje się znacznie mniejszą ilość nawrotów. Sam zabieg jest powtarzalny.

Przezskórna laserowa dekompresja dysku przeprowadzana jest w znieczuleniu miejscowym. Głównym celem PLDD – przezskórnej laserowej dekompresji dysku, jako leczenia dysków zamkniętych jest selektywne zmniejszenie nacisku i ilości materiału jądra miażdżystego, przy zachowaniu nienaruszonych tkanek przylegających.

PLDD polega na wprowadzeniu mikroigły pod kontrolą RTG do jądra dysku. Włókno jest następnie wprowadzane przez igłę i wykorzystywane do dostarczania energii laserowej do jądra. Podczas zabiegu wiązka lasera odparowuje maleńki fragment dysku, odprężając go, dzięki czemu pacjent nie odczuwa bólu. Wskazaniami do nukleoplastyki laserowej są wypukliny dysku bez rozerwania pierścienia włóknistego i bez znaczącego obniżenia wysokości przestrzeni międzykręgowej.

Przeciwwskazania
Porażenie nerwów ze wskazaniem do operacji otwartej
Zakażenia ogólnoustrojowe lub miejscowe, nowotwory złośliwe
Antykoagulacja
Kręgozmyk/niestabilność (względna)
Sekwestrowany dysk lub całkowite pęknięcie pierścienia włóknistego (pływak zewnątrzoponowy w dyskografii)
Bezwzględne zwężenie kostne kręgosłupa lub zwężenie otworu otworowego
Poważne zaburzenia psychiczne
Znaczne zawężenie przestrzeni dyskowej
Zalety przezskórnej laserowej dekompresji dysku
Bardzo mała inwazyjność zabiegu
Brak znieczulenia ogólnego (zabieg wykonywany jest w znieczuleniu miejscowym)
Występowanie znacznie mniejszej ilości komplikacji w porównaniu z zabiegami otwartymi wykonywanymi na kręgosłupie
Krótki czas obserwacji po zabiegu (ok. 2 godziny)
Krótki czas rehabilitacji po zabiegu
Możliwość powtórnego wykonania zabiegu
Znieczulenie i kontrast
Procedury zabiegowe KROK PO KROKU

1. Odcinek lędźwiowy
Krok 1

Rozpakować i wyjąć na sterylny stół akcesoria do PLDD z opakowania (brudna asysta otwiera pierwsze opakowania. Czysta asysta wyciąga i rozpakowuje akcesoria z drugiego, sterylnego opakowania). Przygotować laser, ramie C, znieczulenie oraz kontrast.

UWAGA!


w tym momencie lekarz przygotowuje zestaw do wprowadzenia światłowodu w dysk.
Lekarz wykonujący zabieg dołącza do igły (introduktora) złączkę Y-conector (mocowanie na luer-lock) następnie delikatnie wprowadza w nią światłowód. Po wprowadzeniu włókna na odpowiednią pozycję (końcówka włókna wystaje z indroduktora około 2-3mm) lekarz blokuje włókno na złączu Y-conector. Następnie zablokowany w złączu Y-conector światłowód odkręcamy od igły (chiba needle).

Należy tak ustawić światłowód aby blokada na Y-conector była zamocowana na nieodsłoniętej części światłowodu (otulinie).

Krok 2

Pacjent ułożony w pozycji na brzuchu, z poduszką umieszczoną pod brzuchem w celu zmniejszenia lordozy lędźwiowej oraz otwarcia przestrzeni dysku.

Podanie znieczulenia miejscowego (lidocaina 1%) w podejściu grzbietowo-bocznym plus analgosedacja łagodna gdyż ważna jest komunikacja werbalna z pacjentem. Ważne jest stałe monitorowanie (ciśnienie krwi, kardiogram, nasycenie tlenem).

Krok 3

Punkt nakłucia – najważniejszy element zabiegu dla jego prawidłowego wykonania.

Zaznaczona linia środkowa kręgosłupa, od tego wymierzona odległość 7-10cm, podejście grzbietowo boczne. Wykwalifikowany lekarz ocenia miejsce wkłucia. Całość kontrolujemy w obrazie RTG. Pozycja igły peryferyjna (grzbietowa 1/3 tarczy, godzina 4 lub 8). Igła 18G. Pozycjonowane igły odbywa się na kilku płaszczyznach by prawidłowo ocenić miejsce wkłucia (pozycjonowanie boczne i tylne).

Krok 4

Przed wykonaniem ablacji należy:

Wykonać dyskografię z kontrastem, która pokaże miejsce wkłucia oraz zasymuluje rozchodzenie się energii w dysku.
Wcześniej przygotowany światłowód ze złączem Y-conector ponownie dokręcić do igły (chiba needle).
Podłączyć światłowód do lasera zgodnie z instrukcją użycia lasera (czysta asysta lub lekarz podaje końcówkę SMA brudnej asyście, która podłącza światłowód do lasera)
Krok 5

Ablacja

W zależności od miejsca zabiegu nastawimy odpowiednie parametry na laserze SWING:
– odcinek lędźwiowy: tryb CW, moc 8-10W, energia całkowita – około 1000J-1200J/dysk
UWAGA
W przypadku lasera TWIST: CW, 6-8W, energia 800-1000J
Należy wykonać test prowokacyjny bólu poprzez emisję 50J-100J energii. (gdy występuje ból pleców lub kończyn dolnych oznacza to nieprawidłowe położenie igły i światłowodu)
Emitujemy energię około 150J-200J po czym następuje przerwa i płukanie dysku z użyciem NaCl. Następnie ponownie, kilkukrotnie następuje emisja 150J-200J energii. Płukanie należy wykonać 2-3 razy w ciągu zabiegu (przy maksymalnej emisji 1000-1200J/dysk)
UWAGA
Podczas ablacji widać pęcherzyki powietrza (gazu), który wydostaje się przez Y-conector. W przypadku cienkich dysków (pacjentów o szczupłej budowie) efekt ten może być mniej widoczny.
2. Odcinek szyjny
Krok 1

Rozpakować i wyjąć na sterylny stół akcesoria do PLDD z opakowania (brudna asysta otwiera pierwsze opakowania. Czysta asysta wyciąga i rozpakowuje akcesoria z drugiego, sterylnego opakowania). Przygotować laser, ramie C, znieczulenie oraz kontrast.

UWAGA!


w tym momencie lekarz przygotowuje zestaw do wprowadzenia światłowodu w dysk.
Lekarz wykonujący zabieg dołącza do igły (introduktora) złączkę Y-conector (mocowanie na luer-lock) następnie delikatnie wprowadza w nią światłowód. Po wprowadzeniu włókna na odpowiednią pozycję (końcówka włókna wystaje z indroduktora około 2-3mm) lekarz blokuje włókno na złączu Y-conector. Następnie zablokowany w złączu Y-conector światłowód odkręcamy od igły (chiba needle).

Należy tak ustawić światłowód aby blokada na Y-conector była zamocowana na nieodsłoniętej części światłowodu (otulinie).

Krok 2

Pacjent leżący na plecach z lekkim przeprostem. Podajemy znieczulenie miejscowe. Pozycjonowane igły odbywa się na kilku płaszczyznach by prawidłowo ocenić miejsce wkłucia (pozycjonowanie boczne i tylne).

UWAGA!


W celu zapewnienia bezpieczeństwa pacjenta chronimy palcami tchawicę, przełyk i tętnicę szyjną.

Krok 3

Przed wykonaniem ablacji należy:

Wykonać dyskografię z kontrastem, która pokaże miejsce wkłucia oraz zasymuluje rozchodzenie się energii w dysku.
Wcześniej przygotowany światłowód ze złączem Y-conector ponownie dokręcić do igły (chiba needle).
Następnie należy podłączyć światłowód do lasera zgodnie z instrukcją użycia lasera (czysta asysta lub lekarz podaje końcówkę SMA brudnej asyście, która podłącza światłowód do lasera)
Krok 4
W zależności od miejsca zabiegu nastawimy odpowiednie parametry na laserze:
– odcinek piersiowy i szyjny: tryb IMPULSOWY (1s/1s), moc 10W, energia całkowita 800J/dysk
lub
– odcinek piersiowy i szyjny: tryb CW, 5W, energia całkowita 800J/dysk.
wykonać test prowokacyjny bólu poprzez emisję 50J-100J energii. (gdy występuje ból pleców lub kończyn dolnych oznacza to nieprawidłowe położenie igły i światłowodu).
Emitujemy energię około 150J-200J po czym następuje przerwa i płukanie dysku z użyciem NaCl. Następnie ponownie, kilkukrotnie następuje emisja 150J-200J energii. Płukanie należy wykonać 2-3 razy w ciągu zabiegu (przy maksymalnej emisji 800J/dysk)
UWAGA
Podczas ablacji widać pęcherzyki powietrza (gazu), który wydostaje się przez Y-conector. W przypadku cienkich dysków (pacjentów o szczupłej budowie) efekt ten może być mniej widoczny.
Po zabiegu
Należy obserwować pacjenta przez 4 godziny, po tym czasie pacjent może opuścić szpital
Pacjent powinien unikać wysiłku, dłuższych pozycji siedzących i stojących przez 2 tygodnie
Rehabilitacja możliwa dopiero po 3-4 tygodniach od zabiegu
Poprzedni Temat
Wróć do kursu
Następna Lekcja
----------------------------------------

Title: Chirurgia plastyczna – liposukcja wspierana laserem
URL: https://edu.metrum.com.pl/lessons/chirurgia-plastyczna-liposukcja-wspierana-laserem/
Content:
Chirurgia plastyczna – liposukcja wspierana laserem
SWING 1470 nm i TWIST 1940 nm  Chirurgia plastyczna – liposukcja wspierana laserem
W TRAKCIE
Zabieg ma na celu usunięcie nadmiaru tkanki tłuszczowej. Nie jest to metoda na zmniejszenie wagi ciała a pozbycie się tkanki tłuszczowej u osób nie reagujących na dietę i ćwiczenia fizyczne (stąd najlepszymi kandydatami są osoby mające „normalną” wagę ciała z elastyczną skórą). Maksymalnie można odciągnąć 5 litrów ale generalnie zabieg jest estetyczny więc maksymalnie 1-1,5 litra (do 2,5litra). Liposukcja ta w niewielkim stopniu poprawia wygląd cellulitu. Zabieg powinien być wykonywany w znieczuleniu miejscowym.

Zabieg liposukcji wspierany laserem SWING 1470 nm
Przed zabiegiem

1.

Przed zabiegiem należy podać antybiotyk np. Amoksyklon dożylnie tuż przed lub na początki zabiegu.

2.

Uzyskać zgodę pacjenta na zabieg. Zgoda na zabieg do tej procedury wymaga informacji:

na temat wykonywanego zabiegu: liposukcja (np. bioder i ud) wspomagana lipolizą laserową
o sposobie (konieczności) przygotowania do zabiegu
na temat znieczulenia – miejscowe
dodatkowych, takich jak możliwe powikłania, czynniki ryzyka
dotyczących postępowania za zabiegu
na temat konieczności odbywania wizyt kontrolnych
kosztach zabiegu i leczenia
Czynniki ryzyka
Wybór pacjenta – osoby z mało elastyczną skórą, otyłością, problemami medycznymi czy nadmiernymi oczekiwaniami nie powinny być poddawane temu zabiegowi.
Krwawienie – konieczna szybka reakcja w celu uniknięcia powstawania krwiaków lub transfuzji.
Infekcja – występuje bardzo rzadko, konieczne leczenie antybiotykami lub (w przypadku braku efektów) operacyjnie.
Zaburzenia czucia skóry – występuje dość często – powinno ustąpić po kilku miesiąca (bywa, że nie ustąpi wcale).
Seroma – nagromadzenie płynu między skóra a innymi tkankami – konieczna ewakuacja płynu.
Martwica tkanki tłuszczowej – może być konieczne jej usunięcie.
Uszkodzenie głębiej położonych struktur (nerwy, naczynia krwionośne, mięsnie) – odwracalne lub nieodwracalne).
Znieczulenie – mogą to być rożne powikłania ale i śmierć.
Reakcje alergiczne (leki, znieczulenie, szwy i inne preparaty).
Wstrząs – występuje bardzo rzadko, związany z utrata dużej ilości krwi i tk. Tłuszczowej (przy liposukcji dużych objętości).
Powikłania płucne i układu krążenia – spowodowane zatorem płucnym, tłuszczowym lub uszkodzeniem płuc po znieczuleniu miejscowym. Mogą prowadzić do śmierci.
Martwica skóry – bardzo rzadko.
Niezadowalający efekt (nierówności i asymetrie).
Przedłużone gojenie.
Informacja o lekach antykoncepcyjnych (niektóre antybiotyki osłabiają ich działanie).
Kontakty intymne po operacji – mogą powodować krwawienia, krwiaki i zasinienia.
Palenie papierosów – negatywnie wpływa na brzeg operacji, gojenie i jego wyniki.
Leki – przeciwbólowe (wpływ na koncentracje, prowadzenie pojazdów).
Choroby neurologiczne i psychiatryczne objawy.
Procedura zabiegowa
Krok 1
Przygotowanie pacjentki – odpowiednie rozrysowanie stref.

Krok 2
Podanie znieczulenia (znieczulenie miejscowe, nasiękowe).


Taki rodzaj znieczulenia jest ważny ze względu na bezpieczeństwo pacjenta. Pacjent będzie alarmował gdy poczuje ból jeśli nie znajdziemy się w miejscu, w którym nie powinniśmy (mamy być między powięzią a skórą właściwą. Przy wejściu kaniulą za głęboko (przy dotknięciu powięzi) pacjent zaalarmuje przez co nie uszkodzimy struktur położonych głębiej. Ważne by pilot lasera był ustawiony na poziom maksymalny a pomieszczenie było w miarę ciemne.

Znieczulenie podajemy kaniulą infiltracyjną dobraną do obszaru zabiegowego. Wykonujemy je z tych samych wkłuć w jakie wprowadzane będą kaniule z włóknem laserowym. Zaleca się pracę z minimalnej ilości wkłuć, przeważnie w miejscach załamań skóry by zminimalizować widoczność blizn jakie mogą zostać w miejscu wkłucia. Podanie znieczulenia powinno odbywać się wachlarzowo, tylko w momencie wycofywania kaniuli (ruch w kierunku nacięcia). Podczas podawania, stopniowo będzie widać jak skóra staje się napięta. Gdy znieczulenie podawane będzie za płytko, na skórze będzie tworzył się charakterystyczny „branek. Dolne wejście można zostawić po zabiegu bez szycia, wtedy resztki tłuszczu i płynu Kleina będą wypływać swobodnie. (UWAGA – sama krew nie powinna wypływać – wtedy zgłosić się do lekarza).

Krok 3
Powiększenie nakłuć skalpelem.


Przez nakłucia będziemy wprowadzać wszystkie kaniule (kaniule laserowe oraz kaniule do odsysania tłuszczu).

Krok 4

Lipoliza z użyciem lasera.

UWAGA!
Ze względów bezpieczeństwa i skuteczności zabiegu zalecamy pracę z użyciem włókna prostego
Zabieg lipolizy laserowej wykonywany jest w trybie ciągłym, gdzie użytkownik może nastawić moc urządzenia oraz wydzielić czas emisji promieniowania laserowego lub ilość energii dostarczonej do tkanki
Ważne by pilot lasera był ustawiony na maksymalną moc a pomieszczenie było w miarę możliwości ciemne
Czoło światłowodu powinno nieznacznie wystawać z kaniuli (około 3-5 mm)
Prawidłowo zamocuj włókno w kaniuli (tak by się nie przesuwało)

Zabieg wykonujemy z użyciem kaniul laserowych o średnicy 1-2mm. Robimy to wachlarzowo. Pamiętaj – im dalej jesteśmy od wejścia tym linie idą rzadziej, im bliżej do nacięcia tym gęściej więc bliżej otworów promieniowanie laserowe emitowane jest co drugie ramię „wachlarza”. W trakcie rozpuszczania tłuszczu, kaniula będzie przesuwać się coraz delikatniej, nie będziemy czuć zahaczeń jak na początku zabiegu. Ruchy kaniuli mają być naturalne, nie za szybko nie za wolno. Emisja energii następuje w obu kierunkach – na wyciąganiu i wsuwaniu kaniuli.

Dolne wejście można zostawić po zabiegu bez szycia, wtedy resztki tłuszczu i płynu Kleina będą wypływać swobodnie.

UWAGA: Sama krew nie powinna wypływać.

Przykładowe parametry zabiegowe dla lasera SWING

UWAGA: Poniżej przedstawiono wybrane parametry użyte podczas zabiegów lipolizy laserowej opracowane na podstawie dostępnej literatury. Są one tylko wskazówką! Lekarz powinien dobrać parametry zabiegu indywidualnie dla każdego pacjenta w zależności od rodzaju zabiegu, miejsca oraz przewidywanej objętości tłuszczu jaką zamierza usunąć.

Szyja – 7-8 W, tryb impulsowy, energia 2-3 kJ/100 cm², włókno 600 µm
Ręka 10-15 W, tryb ciągły, energia łączna 15-18 kJ, włókno 600 µm
Niewielkie obszary jak szyja, podbródek, szczęki, bok (około 9-10 cm²), 4-6 W tryb ciągły, energia łączna na obszar 1,5-3 kJ, włókno 600 µm

Zaleca się aby nie przekraczać ustalonych wartości energii – 5000 J na powierzchnie dłoni (do 7000 J).

Wypływający tłuszcz z płynem Kleina powinien mieć kolor łososiowy.

Krok 5
Odsysanie tłuszczu.


Zabieg odsysanie tłuszczu wykonujemy z użyciem kaniul aspiracyjnych. Zaleca się używanie kilku kaniul różnych wielkości dla uzyskania lepszego efektu estetycznego. Ze względów bezpieczeństwa odsysanie tłuszczu przeprowadzamy podczas wyciągania kaniuli (ruch w kierunku nacięcia).

UWAGA:

Tłuszcz który odsysamy jest zemulgowany, koloru łososiowego. Krew w zasadzie nie powinna się pojawiać
W tym etapie ważne jest doświadczenie, całość robimy pod kontrolą ręki i wzroku, tak by nie było nierówności
Uzyskany podczas procedury tłuszcz nie nadaje się do dalszego wykorzystania
Krok 6
Podgrzanie skóry.


Średnia moc to 10 razy mniej niż w przypadku rozpuszczania tłuszczu. Etap ten poprawia także hemostazę tkanki, wykonywany jest z użyciem kaniul laserowych. Ruch kaniuli podobnie jak w poprzednich etapach powinien być wachlarzowy a promieniowanie laserowe powinno być dostarczane przy wyciąganiu kaniuli (ruch w kierunku nacięcia). Podczas pracy włóknem prostym delikatnie ugniatamy skórę przed światłowodem. Kontrola temperatury tkanek odbywa się ręką, operator powinien czuć ciepło.

UWAGA: Zbyt wolne poprzesuwanie kaniuli może powodować poparzenia.

Efekt zabiegu

Efekt zabiegu liposukcji wspieranej laserem bezpośrednio po wykonaniu polowy procedury (prawe udo).

Przed
Po zabiegu

Po zabiegu pacjent powinien stosować bieliznę uciskową w celu minimalizowania ryzyka zatorów tłuszczowych.

Zalecenia po zabiegu
Kompresoterapia – min 6 tygodni w dzień i w nocy
Masaże – od 7 tygodnia po zabiegu przez 2 miesiące
Przez pierwsze dwa tygodnie – zakaz wysiłku, unikanie zaparć, zakaz przyjmowania leków przeciwbólowych na pusty żołądek (możliwe wymioty)
Przez pierwsze trzy tygodnie – zakaz palenia papierosów (również przebywania w pomieszczeniach gdzie papierosy są palone), częstego picia kawy czy innych napoi z kofeiną, zakaz picia alkoholu
Po zdjęciu opatrunku skóra może być obrzęknięta i zasiniona. To normalne – utrzymuje się do 3 tygodni (czasem do 6 miesięcy)
Przez 6 miesięcy – organicznie aktywności fizycznej tak bardzo jak to jest możliwe (zwłaszcza podnoszenia ciężkich przedmiotów). Po dwóch miesiącach, jeśli nie ma dyskomfortu w trakcie, można powrócić do normalnej aktywności
Możliwe powikłania po zabiegu
Blizny
Przebarwienia skóry, zasiniaczenia – występują zawsze, powinny jednak ustąpić w trakcie gojenia. (nie zawsze ustąpią!)
Asymetria
Nierówności lub pofałdowanie skóry, czasem wymagające dodatkowej operacji(np. plastyki brzucha)
Ból, czasem długotrwały związany z pociąganiem nerwów przy tworzeniu blizn.
Poprzednia Lekcja
Wróć do kursu
Następna Lekcja
----------------------------------------

Title: Lasery równoważne SWING 1470nm
URL: https://edu.metrum.com.pl/lessons/lasery-rownowazne-swing-1470nm-2/
Content:
Lasery równoważne SWING 1470nm
SWING 1470 nm i TWIST 1940 nm  Lasery równoważne SWING 1470nm
W TRAKCIE
Lista tematów
0% UKOŃCZONE
0/6 Kroków
Chirurgia naczyniowa
Chirurgia przewodu pokarmowego
Chirurgia plastyczna
Ortopedia – zabieg PLDD
Chirurgia tkanek miękkich
Wykaz publikacji laserów równoważnych SWING
Poprzednia Lekcja
Wróć do kursu
Następny Temat
----------------------------------------

Title: Chirurgia naczyniowa
URL: https://edu.metrum.com.pl/topics/chirurgia-naczyniowa-3/
Content:
Chirurgia naczyniowa
SWING 1470 nm i TWIST 1940 nm  Lasery równoważne SWING 1470nm  Chirurgia naczyniowa
W TRAKCIE

Metoda EVLA leczenia niewydolności żylnej została po raz pierwszy użyta w 1999 roku, a zaakceptowana przez amerykańską FDA jako metoda leczenia niewydolności żylnej w 2002 roku. Początkowo do realizacji tej procedury wykorzystywano lasery Nd: YAG, lasery diodowe emitujące promieniowanie o długości fali: 810, których promieniowanie wprowadzano do żyły pacjenta z wykorzystaniem chirurgicznego światłowodu prostego. Promieniowanie emitowane przez ww. źródła laserowe charakteryzowało się niższą pochłanialnością w wodzie tkankowej (wysoka pochłanialność w hemoglobinie), co w połączeniu ze sposobem dostarczenia promieniowania do tkanki (światłowód prosty) skutkowało efektami ubocznymi terapii. Wybroczyny i ból są często zgłaszanymi skutkami ubocznymi ablacji laserowej. Rzadko występują uszkodzenia nerwów, oparzenia skóry, zakrzepica żył głębokich i zatorowość płucna. Wyjątkowym ekstremalnie rzadko występującym powikłaniem jest przypadkowe pozostawienie materiału, fragmenty kateteru bądź światłowodu, w ciele pacjenta po zabiegu. Przebarwienie skóry, ból, stwardnienie, oparzenia skóry, dyzestezja, powierzchowne zakrzepowe zapalenie żył i krwiaki zostały sklasyfikowane jako niewielkie powikłania. Zakrzepica żył głębokich i uszkodzenie nerwów zostały sklasyfikowane jako poważne powikłania. W literaturze omawiane były również pojedyncze przypadki udaru bądź zatorowości płucnej odnotowane po zabiegu EVLA [17, 19]. Na podstawie meta-analizy [18] przeprowadzonej w oparciu o dane z 28 randomizowanych kontrolowanych badań klinicznych zaobserwowano, że przy poziomie wznów choroby żylnej porównywalnymi z klasycznymi zabiegami chirurgicznymi obserwowano zdecydowanie mniejszą ilość efektów ubocznych a także szybszą rekonwalescencję i powrót do normalnej aktywności. Pozostało to również potwierdzone przez inne grupy badaczy w [16, 27]. Trzy letni follow-up wykazał, że ilość wznów choroby żylnej leczonej uprzednio metodą EVLT nie różnią się istotnie od ilości notowanych wznów przy leczeniu innymi metodami endowaskularnymi [21]. Metoda EVLA na podstawie dogłębnej analizy dowodów medycznych została uznana za efektywną i bezpieczną w stosowaniu do leczenia ww. wskazań w 2011 przez American Venous Forum i Society for Vascular Surgery (Stany Zjednoczone) [13] a w 2013 roku przez Brytyjskie National Clinical Guidelines Centre [15] i wpisane jako rekomendacje do codziennej praktyki lekarskiej. Jednocześnie postępował rozwój technologii światłowodów i źródeł promieniowania laserowego, które w istotny sposób przyczyniły się do poprawienia bezpieczeństwa i minimalizacji efektów ubocznych terapii EVLA. Zaczęto stosować diody laserowe emitujące promieniowanie o długości fali 1470 nm (silnie pochłaniane w wodzie) wraz ze światłowodami radialnymi, co przyczyniło się do redukcji bólu pooperacyjnego i ograniczania znieczulenia, przy zachowaniu skuteczności terapeutycznej [20,22,24]. Terapia EVLA z wykorzystaniem lasera diodowego emitującego promieniowanie o długości fali 1470 nm wraz z włóknem radialnym dostarczającym to promieniowanie w pole zabiegowym zostało uznane przez środowisko lekarskie jako obecnie obowiązujący standard [14, 22] a szczegóły realizacji procedury z ww. narzędziami począwszy od diagnostyki przez dobór dawki energii promieniowania do postępowania w wyniku zaobserwowania zdarzeń niepożądanych zoptymalizowane.

Badania kliniczne dowodzą skuteczności zarówno w publikacjach z krótkim jak i odległym follow-upem [30, 32, 35]. Pacjenci obserwowani do 8 lat po zabiegu [32] wykazują bardzo niski stopień rekanalizacji: częściowa rekanalizcja między 6.5% a 8.5%; całkowita rekanalizacja żył głównych rekanalizację żył głównych 2.3 – 2,8%. Nawrót w okolicy podkolanowej stwierdzono odpowiednio u 0.9% do 1.46% pacjentów. Wyniki takie należy uznać za bardzo dobre. Metoda laserowej ablacji żył może być z powodzeniem wykonywana także u starszej grupy pacjentów. Jak dowodzą autorzy publikacji [34] skuteczność pozabiegowa wynosiła w tej grupie 97.6% (dla porównania w grupie poniżej 75 lat – 98.9%). Także bezpieczeństwo w obu grupach pacjentów było niemal identyczne – wystąpienie zakrzepicy indukowanej wysoką temperaturą (ang. Endotermal Heat Induced Thrombosis, EHIT) mieściło się w przedziale 0.3-0.5% a niewielkie krwawienia występowały jedynie u 8.9% pacjentów w starszym wieku (przy 4.8% w grupie poniżej 75 lat). EVLA (EVLT) znajduje także zastosowanie w leczeniu żył o dużej średnicy. Badanie [36], w którym pacjentów podzielono na 3 grupy (1 – żyła do 13mm średnicy, 2 – żyła 13-20mm; 3 – średnica żyły powyżej 20mm). W perspektywie 3 miesięcy po zabiegu skuteczność we wszystkich grupach wyniosła 100%, dalszy follow-up do 12 miesięcy także nie wykazał większych różnic we wszystkich grupach.

Doskonałe rezultaty dzięki metodzie EVLT uzyskać można także w leczeniu żył przeszywających (perforatorów) oraz żył dopływowych żyły odpiszczelowej. Publikacja obrazująca wyniki leczenia perforatorów z 7 klinik [37] wykazała skuteczność na poziomie 71.3% (po 12 miesiącach). Jednocześnie zwrócono uwagę na fakt korzystnego działania lasera na owrzodzenia żylne – zmiany te zaobserwowano po roku u 11.1% badanych (przy 22.9% grupy przesiewowej). Pogłębione badania, skupiające się na problemach we wspomaganiu leczenia zwyrodnień i owrzodzeń żylnych tylko udowadniają skuteczność metody EVLT [28] – w 100% przypadków owrzodzenie ustąpiło, bez żadnych dodatkowych procedur czy środków, w czasie od zabiegu do badania kontrolnego, a nawrót odnotowano jedynie u 16% pacjentów. Inne badania [29] potwierdzają tą skuteczność wskazując 78% w perspektywie 12 miesięcy. Efekty ablacji żył dopływowych żyły odpiszczelowej było przedmiotem badań opublikowanych w roku 2018. Kontrola skuteczności zabiegu po dwóch miesiącach wykazała zamknięcie żył u 99.1% pacjentów. W perspektywie 12 miesięcy rekanalizacja wystąpiła jedynie u 0.9% badanych.

Podsumowując, pomimo występujących sporadycznie efektów ubocznych terapii EVLT, zabieg laserem emitującym promieniowanie 1470nm z wykorzystaniem światłowodu radialnego jest skuteczny i bezpieczny. Przy ewidencjonowanym poziomie wznów choroby żylnej porównywalnym z klasycznymi zabiegami chirurgicznymi obserwowano zdecydowanie mniejszą ilość efektów ubocznych a także szybszą rekonwalescencję i powrót do normalnej aktywności.

Poprzednia Lekcja
Wróć do lekcji
Następny Temat
----------------------------------------

Title: Chirurgia przewodu pokarmowego
URL: https://edu.metrum.com.pl/topics/chirurgia-przewodu-pokarmowego-3/
Content:
Chirurgia przewodu pokarmowego
SWING 1470 nm i TWIST 1940 nm  Lasery równoważne SWING 1470nm  Chirurgia przewodu pokarmowego
W TRAKCIE

Laserowe leczenie guzków krwawniczych jest stosunkową młodą, ale szybko rozwijającą się metodą. Pierwsze próby podejmowano już w latach 70 ubiegłego stulecia stosując laser CO2, który dostarczał do tkanki promieniowanie laserowe o długości fali 10600nm poprzez układ optyczny zbudowany w oparciu o ruchome ramię. Ograniczenia wynikające głównie z budowy aparatu i braku możliwości pracy elastycznym światłowodem nie pozwoliły w tamtym czasie na dynamiczny rozwój tej techniki zabiegowej. Przełom nastąpił po roku 2006 gdzie do zabiegów guzków krwawniczych zaczęto stosować lasery diodowe (980nm, 1470nm) z wykorzystaniem elastycznych włókien.

Wśród pojawiających się po zabiegu efektów ubocznych najczęściej występują niewielkie krwawienia czy nieco dłuższa bolesność wymagająca podania leków przeciwbólowych [41,42,43], przy czym należy zaznaczyć, iż dolegliwości występują znacznie rzadziej i są mniejszej intensywności niż w przypadku operacji Miligan Morgan (uznanego jako złoty standard w leczeniu guzków krwawniczych). Poważniejsze powikłania jak konieczność interwencji chirurgicznej, zatrzymanie stolca, zakrzepica hemoroidów zewnętrznych czy zakażenia występują sporadycznie, a w nowszych badaniach w zasadzie incydentów takich nie odnotowano.

Opublikowane na początku 2020 roku rekomendacje europejskie [39] – „European Society of ColoProctology: guideline for haemorrhoidal disease” zwróciły uwagę na tą metodę klasyfikując jako „inne techniki chirurgiczne” możliwą do wykonania/rozważenia. Także rekomendacje włoskie [40] – Italian society of colorectal surgery (SICCR) – przychylnie odnosząc się do laserowej metody leczenia hemoroidów (HeLP laserem 980nm) uznając ją za bezpieczną, efektywną i łatwą do przeprowadzenia dając jej m.in. ocenę 1C (Strong recommendation, low- or very-lowquality evidence). W przypadku długości fali 1470nm (LHP) rekomendacje mają podobny charakter (1C) np. w przypadku efektów u pacjentów z długim follow-upem (ponad 5 lat).

Porównując metodę laserową do innych powszechnie stosowanych metod wyniki również są bardzo dobre.. Badania z roku 2014 na grupie 40 pacjentów (20 laser, 20 otwarta chirurgia) pokazały wyższość metody laserowej w odniesieniu do bólu pooperacyjnego a także czasu jego przeprowadzenia, podsumowując, że ta metoda zabiegu jest bardziej efektywna [41]. Randomizowane badanie kontrolne z 2017 roku [42] przeprowadzone na grupie 60 pacjentów (30 – laser, 2 i 3 stopień; 30 – Miligan Morgan 2 i 3 stopień) potwierdzają wcześniejsze doniesienia mniejsze krwawienia pooperacyjne, krótszy czas zabiegu, krótsza hospitalizacja. Opublikowane w 2019 roku badania [43] na 200 pacjentach (100 procedura laserowa LHP hemoroidy 3 stopnia, 100 procedura Miligan Morgan 3 stopnia) przedstawiają się analogicznie do dwóch poprzednich – wykazały przewagę metody laserowej w 3 głównych aspektach oceny krótkoterminowej (2 miesiące po zabiegu) – mniejsze odczucia bólowe, mniejsza ilość krwawień oraz krótszy czas rekonwalescencji.

Wysoką skuteczność zabiegu, mniejsze dolegliwości związane z chorobą (zgłoszone przez ponad 90%) oraz wysoki wskaźnik zadowolenia pacjenta (ponad 96%) ukazują kohortowe badania z siedmiu klinik włoskich na 284 pacjentach [44]. Co więcej procedurę laserową z użyciem lasera 980nm uznano za prostą do przeprowadzenia, minimalnie inwazyjną, o niewielkich dolegliwościach bólowych oraz możliwą do przeprowadzenia z znieczuleniu miejscowym. Wyniki niemal identyczne ukazują badania z roku 2019 na grupie 100 pacjentów [45] gdzie główne faktory (efektu, zadowolenia pacjent) oscylują około 90%. Badania potwierdzają także bezpieczeństwo zabiegów z użyciem długości fali 980nm– tylko 5% pacjentów wymagało dodatkowego leczenia przeciwbólowego, u 3% wystąpiło niewielkie krwawienie pooperacyjne.

Bardzo dobre wyniki uzyskiwano stosując do terapii guzków krwawniczych laser o długości fali 1470nm. W 2020 roku pojawiły się dwie publikacje porównujące laserową ablację hemoroidów do tradycyjnych metod chirurgicznych. Randomizowane kontrolowane badanie kliniczne (doube-blind) na grupie 121 pacjentów poddanych zabiegom LHP, hemoroidektomii oraz mukopeksji [46] udowadnia skuteczność i bezpieczeństwo procedury laserowej wskazując m.in. najkrótszy czas zabiegu, najmniejsze dolegliwości bólowe oraz najszybszy powrót do aktywności. Nieco gorzej wypadła statystyka nawrotów (ostatnia wizyta kontrolna 1 rok po zabiegu), z wynikiem 10% laser plasuje się na drugim miejscu (po hemoroidektomii 0% oraz przed mukopeksją 22%). W ogólnej ocenie metodę laserową uznano za bezpieczna i minimalnie inwazyjną. Drugim z badań był kliniczno kontrolny obraz leczenia hemoroidów w porównaniu do metod klasycznych Miligan Morgan i hemoroidopeksji [47]. 120 pacjentów (po 40 w każdej z grup) poddano zabiegowi z roczna obserwacją. Wyniki są jednoznaczne, zarówno czas zabiegu, okres hospitalizacji, powrót do normalnej aktywności oraz odczucia bólowe przemawiają na korzyść metody LHP. Wznowa choroby wystąpiła w każdej z grup (laser 4%) przy czym pozostałe powikłania jak krwawienia, zatrzymanie stolca czy zwężenie odbytu występowały tylko w grupach leczonych klasycznymi metodami chirurgicznymi. Przeprowadzone badania kohortowe na 50 pacjentach z II i III stopniem choroby hemoroidalnej wykazały się dużą skutecznością bez nawrotów choroby (po badaniu kontrolnym 8 miesięcy po zabiegu). Nie odnotowano żadnych istotnych powikłań śródoperacyjnych, ocena bólu wg skali VAS była bardzo niska a czas hospitalizacji nie przekraczał 2 dni [48].

Duży wpływ na poprawę efektów terapeutycznych oraz zmniejszenie efektów ubocznych zabiegów laserowego leczenia hemoroidów miało wprowadzenie specjalnego włókna dedykowanego tej procedurze – końcówka włókna przypomina zatemperowany ołówek. Przytoczone wcześniej badania (z użyciem jednorazowych ostrych włókien typu „cone-tip” jasno pokazują spadek nawrotów choroby – do około 10% po roku [46] oraz 0% przy ośmiomięcznym follow-upie [48]. Zalety tego włókna podkreśla też w swojej publikacji na temat technik laserowych w leczeniu hemoroidów Dimitrios K. Filippou [49] wskazując lepszy transfer i rozłożenie energii w tkance oraz końcówkę ułatwiającą penetrację w głąb kolumny hemoroidu.

Kolejnymi procedurami laserowymi z zakresu chirurgii proktologicznej są: leczenie fistuli oraz cysty włosowej. W przypadku pierwszego zabiegu dokonane przeglądy literatury oraz meta-analizy wskazują na kluczowe zagadnienia związane z bezpieczeństwem i skutecznością zabiegu. Przeprowadzona w 2020 roku meta-analiza [49] określa metodę laserową jest jako obiecującą z wysokim stopniem bezpieczeństwa oraz niewielką ilością drobnych powikłań okołozabiegowych. Procedura wykonywana była z użyciem lasera 1470nm oraz włókna emitującego promieniowanie radialnie. Skuteczne wyleczenie osiąga się średnio u 2/3 pacjentów ze średnim follow-upem wynoszącym 23,7 miesiąca. (analiza obejmowała łącznie 296 pacjentów). Komplikacje wystąpiły jedynie u 25 (5.5%) pacjentów przy czym wszystkie zakwalifikowano jako powikłania niewielkie zaopatrzone bez interwencji chirurgicznej. Ból występował u 11 pacjentów, ropień – 5, krwawienie – 4, u 3 pacjentów (i tylko w jednym badaniu) zaobserwowano problemy z trzymaniem stolca, u 2 gorączkę. Autorzy pracy uważają, że technika laserowej ablacji przetoki odbytniczej powinna znaleźć się w arsenale każdego chirurga proktologa, jednocześnie wymagane są randomizowane badania kontrolne porównujące ją z innymi metodami tak by w pełni potwierdzić bardzo obiecujące wyniki własnej pracy. Przegląd literatury dokonany w roku 2019 [50] obejmujący 8 badań klinicznych (głównie kohortowych z lat 2011-2018, lasery z użyciem włókna radialnego) tylko w 1 przypadku odnotowuje powikłanie w postaci ropnia, pozostałe powikłania nie zostały ujęte w tabeli i obejmowały krwawienia i bolesność. Całość skupiła 401 pacjentów. W 6 z 8 badań wskaźnik wyleczenia waha się pomiędzy 64.1% a 82%, w pozostałych 2 badaniach odpowiednio 40 i 33%. Średni czas obserwacji wynosił 18.6 miesięcy (od 7.4 do 30). Wnioski jakie zawarto w publikacji podkreślają małą inwazyjność zabiegu i jego bezpieczeństwo, zwracając jednocześnie uwagę na konieczność przeprowadzenia badań porównujących technikę laserową z innymi metodami, zwłaszcza przy długim follow-upie.

Badania kliniczno kontrolne na grupie 117 pacjentów, które opublikowano w roku 2015 pokazują skuteczność wyleczenia na poziomie 88%, przy czym warto zwrócić uwagę na fakt, że wynik ten obejmuje pacjentów gdzie efekt uzyskano po pierwszym zabiegu (64.1%) oraz po dwóch procedurach [51]. Co ważne nie odnotowano większych powikłań w tym nietrzymania stolca. Jedynie w dwóch przypadkach (1,7%) zaobserwowano wydzieliny śluzowe oraz niemożność powstrzymania gazów, u jednej (0,8%) w odległym terminie wystąpił ropień. Średni czas obserwacji pacjentów wyniósł ponad 25 miesięcy (maksymalnie 60 miesięcy). Badacze zwrócili uwagę na małą inwazyjność i bardzo wysoką skuteczność po maksymalnie dwóch procedurach. Do ciekawych wniosków doszli też autorzy publikacji [52], którzy wykazali wpływ długości przetoki na końcowy sukces terapeutyczny. Na grupie 30 pacjentów wykazali, że skuteczność ta jest znacznie większa gdy całkowita długość przetoki jest mniejsza niż 30mm (58,3%. pacjentów wyleczonych). Odnotowano tylko 4 dolegliwości pozabiegowe (13,3%), wszystkie zakwalifikowano jako niewielkie – 2 pacjentów – gorączka (ustąpiła w ciągu doby), 1 pacjent krwawienie (ustąpiło samoistnie), 1 pacjent dolegliwości bólowe trwające do miesiąca po zabiegu. Zabieg laserowy określono jako łatwy i bezpieczny, niestwarzający ryzyka uszkodzenia zwieracza. Wskazano konieczność przeprowadzenia dalszych badań by znaleźć inne faktory rzutujące na skuteczność pozabiegową, wpływ na nią ma też odpowiednia kwalifikacja pacjentów do danej metody zabiegowej. Stwierdzono, że laseroterapia musi stanowić jedną z technik zabiegu przetoki odbytniczej. Także badania z roku 2020 z długim okresem obserwacji pacjentów cechują się bardzo dobrymi wynikami [53]. Ogólna skuteczność wyniosła 62% przy średniej obserwacji na poziomie 48 miesięcy przy czym nie odnotowano poważniejszych powikłań.

Leczenie torbieli włosowej (torbiel pilonidalna, zatoka pilonidalna) również staje się coraz bardziej popularnym zabiegiem wykonywanym z użyciem lasera. Jako korzyści najczęściej wskazywane są: wysoka skuteczność przy jednoczesnym niskim wskaźniku nawrotów, krótki czas zabiegu, krótki czas hospitalizacji, niskie ryzyko komplikacji pozabiegowych. Najczęściej do zabiegu wykorzystywane są włókna radialne. Badania kohortowe [54] na 5 pacjentach wykazały 100% skuteczności zabiegu przy całkowitym zamknięciu torbieli między 7 a 9 dniem (4 pacjentów) i 21 dni u pacjenta, u którego wystąpiła infekcja z wydzieliną ropną. Dobór odpowiednich parametrów poprzedziły próby na wyciętej torbieli włosowej i obejmowały różne energie i czasy emisji promieniowania laserowego w celu uzyskania efektu koagulacji tkanki bez jej karbonizacji. Laser oceniono jako szybką metodę, z minimalnym uszkodzeniem otaczających tkanek oraz szybkim powrotem do normalnej aktywności. Znacznie większą grupę pacjentów opisują badania z roku 2018 [55]. Zabieg przeprowadzono na 237 pacjentach, laserem 1470nm z użyciem włókna radialnego. Skuteczność wyleczenia po pierwszym zabiegu wynosiła 90.3% (214/237), 23 pacjentów wymagało wykonania drugiego zabiegu (w tej grupie skuteczność wyniosła 78,3% – 18/23, co złożyło się na skuteczność rzędu 97,9% (232/237). Wśród dolegliwości pozabiegowych znalazły się ból (19.8%) oraz infekcja kanału (7,2%). Wskaźnik nawrotów był również bardzo niski – 0 w przypadku torbieli stopnia (fazy) I; 2 stopnia II; 5 stopnia III co dało łącznie 2,9% nawrotów. Autorzy odnieśli się także do literatury obrazującej powikłania, skuteczność, szybkość zabiegu, czas powrotu do normalnej aktywności czy łatwość wykonania. Znaczna większość wskaźników przemawiała na korzyść procedury wykonywanej z użyciem lasera, która dodatkowo może być wykonana w znieczuleniu miejscowym i nie wymaga pooperacyjnego zaopatrzenia ran. Badania z roku 2019 [56, 57] potwierdzają wszystkie wymienione wcześniej zalety metody laserowej a więc szybkość wykonania, bezpieczeństwo, powtarzalność, bardzo niski stopień powikłań pozabiegowych oraz niski wskaźnik wznowy choroby. Badacze zgodnie stwierdzają, że laserowe leczenie torbieli włosowej powinno stać się niebawem metodą z wyboru.

Podsumowując, lasery serii SWING doskonale sprawdzają się w procedurach chirurgii proktologicznej. Zarówno zabiegi leczenia hemoroidów, przetok odbytniczych jak i torbieli włosowych mają bardzo wysoka skuteczność, niski stopień nawrotów oraz cechuje je wysokie bezpieczeństwo i niski wskaźnik komplikacji pozabiegowych. W porównaniu z innymi metodami stosowanymi w chirurgii proktologicznej, techniki laserowe są szybsze, łatwiejsze i bardziej powtarzalne a przede wszystkim umożliwiają szybszy powrót do normalnej aktywności.

Poprzedni Temat
Wróć do lekcji
Następny Temat
----------------------------------------

Title: Chirurgia plastyczna
URL: https://edu.metrum.com.pl/topics/chirurgia-plastyczna-2/
Content:
Chirurgia plastyczna
SWING 1470 nm i TWIST 1940 nm  Lasery równoważne SWING 1470nm  Chirurgia plastyczna
W TRAKCIE

W chirurgii estetycznej lasery serii SWING wykorzystywane są do redukcji tkanki tłuszczowej w zabiegach lipolizy laserowej, liposukcji wspieranej laserem czy ginekomastii. Technika ta jest znana od dawna, zatwierdzona została przez FDA w roku 2006 jako bezpieczna i niepowodująca powikłań zagrażających życiu. Zaowocowało to szybkim rozwojem techniki oraz pojawieniem się wielu urządzeń o różnych długościach fali 920, 980, 1064, 1320, 1440 które procedurę mogły realizować [59]. Raport o powikłaniach pozabiegowych na grupie 537 pacjentów przedstawiono w roku 2008 [60]. Wynika z niego że tylko 0,93% pacjentów doznało niewielkich powikłań – 1 infekcja, 4 oparzenia skóry. 19 pacjentom (3.5%) wykonano drobne poprawki by uzyskać lepszy efekt estetyczny. Ze względu na specyfikę zabiegu, stosowanie znieczulenia czy łączenie metody z liposukcją lista potencjalnych powikłań może być długa. Obawy dotyczące bezpieczeństwa, z którymi lekarze muszą się liczyć obejmują oparzenia, plamicę, blizny, uszkodzenia siatkówki i rogówki, hiper- i hipopigmentację, martwicę i uszkodzenie nerwów. Podczas wykonywania liposukcji, ryzyko jest klasyfikowane jako miejscowe lub ogólnoustrojowe. Miejscowe czynniki ryzyka związane z liposukcją (tumescencją lub liposukcją w znieczuleniu ogólnym) to infekcja skóry lub tkanki podskórnej, trwała nieregularność skóry (wgłębienie, retrakcja) surowicza, alergiczne kontaktowe zapalenie skóry na taśmę, owrzodzenie lub martwica skóry, trwałe uszkodzenie nerwu czuciowego, blizny oraz uporczywy obrzęk pooperacyjny. Powikłania ogólnoustrojowe obejmują reakcję alergiczną na leki doustne lub domięśniowe, gorączkę, infekcję ogólnoustrojową, zaburzenia rytmu serca, niedokrwistość, utratę płynów lub krwi wymagającą przetoczenia krwi, zator płucny, zator tłuszczowy, wstrząs, perforację jelit lub klatki piersiowej, drgawki, zakrzepowe zapalenie żył i śmierć. W praktyce jednak powikłania występują niezwykle rzadko, a tych poważnych nie notuje się praktycznie wcale.

Zabieg laserowej redukcji tkanki tłuszczowej laserem z użyciem włókna prostego (400μm,600μm) w dostępnej literaturze opisywany jest jako szybki, bezpieczny oraz skuteczny. W 2011 roku opublikowano badania na 240 pacjentach gdzie technikę uważa się za konieczną do stosowania w przypadku lokalnej otyłości pacjentów gdyż jest to mniej traumatyczna technika z niewielkim odsetkiem drobnych powikłań, znaczną retrakcją skóry, krótkim okresem rekonwalescencji i mniejszym bólem pooperacyjnym [61]. Wszystkie komplikacje uznano za niewielkie lub nieistotne. Wśród drobnych powikłań, które stanowiły 48,33% (116 pacjentów), większość przypadków wykazywała minimalne wybroczyny (mniej niż 2% powierzchni ciała). Ból, w zależności od zabiegu, utrzymywał się od 1 do 2 dni. Rok później ukazało się kolejne duże badanie [62] skupiające 359 pacjentów (674 procedury) dotyczące większości obszarów ciała w jakich zabieg się wykonuje a więc: ramiona, uda, boki, plecy, pośladki, podbródek, policzki, kolana, łydki, klatka piersiowa (ginekomastia). U pacjentów obserwowano wybroczyny, które ustąpiły w ciągu mniej niż 10 dni (samoistnie). Pacjenci nie skarżyli się na trwały ból, zgłaszano jedynie dyskomfort, gdy pacjent poruszał się i angażował mięśnie odpowiadające leczonym obszarom. Nie wystąpiły blizny, infekcje, oparzenia, hipopigmentacja, trwałe zasinienia, obrzęk. Tylko 4 pacjentów wymagało dodatkowej, niewielkiej ingerencji by poprawić efekt estetyczny zabiegu. Bardzo podobne dane znajdziemy także w nowszych publikacjach [63]. W tym badaniu zaobserwowaliśmy doskonałą tolerancję pacjentów i szybki czas powrotu do zdrowia. Na przestrzeni ostatnich lat ukazało się także kilka publikacji, które dotyczyły wybranych obszarów zabiegowych jak np. szyja [64] czy klatka piersiowa (ginekomastia) [65]. W obu przypadkach odnotowano duży wskaźnik zadowolenia pacjenta, szybki powrót do normalnej aktywności, niewielki ból pooperacyjny a także małą liczbę powikłań pozabiegowych (wszystkie ustępowały samoistnie).

Kolejne publikacje [66] obejmowały zabiegi na wielu różnych obszarach: szyja, żuchwa, podbródek, boki. W opublikowanej w 2016 roku książce „Body Counturing and Sculpting” w rozdziale trzecim bliżej opisano zastosowanie lasera 1470nm [67]. Opisano nie tylko techniczną stronę wykonywania zabiegu ale przede wszystkim zalety płynące z jego stosowania jak poprawa napięcia skóry, minimalną inwazyjność, mała utrata krwi (zwłaszcza w porównaniu z klasyczna liposukcją – nawet 50% mniej) a także dodatkowe efekty jak np. zmniejszenie cellulitu w obszarze poddanym zabiegowi. Autorzy zwrócili także uwagę na możliwe komplikacje i powikłania pozabiegowe. Wśród nich pojawiają się oparzenia skóry (możliwe do zredukowania przy stałej kontroli temperatury tkanki czy stosowaniu zimnych okładów). W przypadkach, gdy wykonywana jest lipoliza laserowa bez aspiracji, może wystąpić martwica tkanki tłuszczowej. W rozsądnych niewielkich ilościach organizm jest w stanie przetwarzać i usuwać szczątki komórkowe i biochemiczne produkty uboczne stopionych komórek tłuszczowych. W większych ilościach wyniki są nieprzewidywalne z twardymi guzkami, grudkami i nierównomiernymi bliznami. Występowanie tego powikłania można zredukować stosując aspirację stopionej tanki tłuszczowej. Pacjenci zgłaszają także dyskomfort w obszarach poddanych zabiegowi podczas poruszania, który ustępuje np. po masażach uciskowych. Na przestrzeni lat zanotowano tylko jedno poważne powikłanie w sierpniu 2015 roku, Shin i Chang opisali przypadek 34-letniego pacjenta, u którego po liposukcji wspomaganej laserem zdiagnozowano rabdomiolizę prowadzącą do ostrego uszkodzeniem nerek. Do tej pory nie było podobnych raportów. W literaturze znaleźć można także badania dotyczące poszczególnych obszarów zabiegowych. W 2015 roku ukazała się publikacja dotycząca laserowych technik modelowania rąk [68]. Badanie skupiało 45 pacjentów dowodząc, że już jedna sesja lipolizy wspieranej laserem daje świetne i powtarzalne efekty z minimalnym odczuciem bólowym i dyskomfortem u pacjenta, zapewniając jednocześnie pełne napięcie skóry. Wśród powikłań u 11 pacjentów stwierdzono jedynie obrzęk utrzymujący się dłużej niż standardowo.

Część badań odnosi się to klasycznej liposukcji porównując z nią metody laserowe (bez aspiracji i z aspiracją). Badanie które dogłębnie analizuje to zagadnienie zostało opublikowane w 2018 roku [69] i wykazało, że metoda laserowa (niezależnie od długości fali) jest efektywniejsza, sprzyja lepszej retrakcji skóry i większej satysfakcji pacjenta. Pozytywnie odniesiono się także do możliwych powikłań pozabiegowych oraz szybkości powrotu do normalnej aktywności.

Podsumowując, lasery serii SWING doskonale sprawdzają się w procedurach chirurgii estetycznej. Gwarantują sukces i zadowolenie pacjenta, połączony z wysokim stopniem bezpieczeństwa zabiegu (lepsza hemostaza tkanki, mniej krwawień, mniejsze ryzyko poważnych powikłań pozabiegowych. W porównaniu z innymi metodami stosowanymi w redukcji tkanki tłuszczowej, techniki laserowe są szybsze, łatwiejsze i bardziej powtarzalne a przede wszystkim umożliwiają szybszy powrót do normalnej aktywności.

Poprzedni Temat
Wróć do lekcji
Następny Temat
----------------------------------------

Title: Ortopedia – zabieg PLDD
URL: https://edu.metrum.com.pl/topics/ortopedia-zabieg-pldd-3/
Content:
Ortopedia – zabieg PLDD
SWING 1470 nm i TWIST 1940 nm  Lasery równoważne SWING 1470nm  Ortopedia – zabieg PLDD
W TRAKCIE

Zabieg przezskórnej laserowej dekompresji dysku jest od wielu lat z powodzeniem stosowany w leczeniu dyskopatii. Polega on na zmniejszeniu napięcia wewnątrz dysku poprzez usunięcie fragmentu jądra miażdżystego a następnie stopniowemu odparowaniu wody czego następstwem jest cofnięcie części która uciskała korzeń nerwu. Najtrafniej podsumowanie zalet metody laserowej przedstawiono w wydanej w 2011 książce „Advances in Minimally Invasive Surgery and Therapy for Spine and Nerves” [70] – „należy dążyć do maksymalnego wykorzystania tej małoinwazyjnej techniki chirurgicznej, która okazała się bezpieczna i skuteczna, jest minimalnie inwazyjna, jest wykonywana w warunkach ambulatoryjnych, nie wymaga znieczulenia ogólnego, pozwala uniknąć nacięć skóry (ze zmniejszoną częstością infekcji), nie powoduje uszkodzenia mięśni (brak bólu pooperacyjnego), nie ma konieczności usunięcia kości (brak niestabilności kręgosłupa), nie powoduje powstawania blizny okołooponowej i nie wyklucza wykonania mikrochirurgii w razie potrzeby.” Jak wierzą autorzy książki – wśród wielu stosowanych w tej technice długości fal laserowych, za najlepszą w danym okresie uznać należy długość fali 980nm (w porównaniu do 810nm czy 1064 dostępnych przed rokiem 2011) ze względu na większe pochłanianie w wodzie tkankowej co pozwalało używać mniejszej dawki energii co redukowało przegrzanie tkanki oraz możliwość wystąpienia efektów ubocznych. W publikacji znajdziemy także informacje na temat przeciwskazań do zabiegu PLDD, gdzie wyróżnić można: oderwanie fragmentu dysku, blizna po poprzedniej operacji mikrochirurgicznej, przerost powierzchni stawowej, zaawansowana stenoza (zwężenie kanału kręgosłupa), ciężka spondyloza z osteofitami i zwapnieniami więzadła tylnego kręgosłupa.

Przeprowadzona w 2019 roku meta-analiza [71] (łącznie obejmowała 2273 pacjentów) dotycząca powikłań przy leczeniu przepukliny kręgowej różnymi metodami (discektomia/microdiscektomia MD; laserowa przezskórna dekompresja dysku PLDD; lędźwiowa discektomia endoskopowa PELD, discektomia mikrendoskopowa MED, discektomia z użyciem dilatatorów rurkowych LDH) wykazała, że w przypadku powikłań istotnych nie ma większej różnicy między nimi. Jednocześnie PLDD wskazano jako metodę najbezpieczniejszą z najmniejsza liczbą powikłań w postaci durotomii czy ponownego występowania przepukliny a w przypadku powikłań jakie mogą się pojawić praktycznie nie ma takich, które wymagały by interwencji chirurgicznej czy leczenia farmakologicznego.

Skuteczność i bezpieczeństwo potwierdza także wiele innych badań. Publikacja, obejmująca badania na tkankach zwierzęcych (odcinki lędźwiowe kręgosłupa świni) która wskazuje najczęściej wykorzystywane lasery w laserowej dekompresji dysku ukazała się w roku 2018 [72]. Autorzy wydzielili 4 badane grupy – 808nm, 980nm, 1470nm, 1908nm. W podsumowaniu czytamy, że użycie krótszych długości fali (808, 980) powoduje intensywniejsze działanie ale i większe uszkodzenia tkanki niż grupy 1470nm i 1908nm. Różnice wynikają głownie z absorbcji światła lasera w wodzie (wyższa absorbcja ogranicza emisję ciepła poza obszar zabiegowy). Badania, jakie ukazały się w ostatnim czasie potwierdzają skuteczność i bezpieczeństwo laserowej dekompresji dysku. Redukcję bólu oraz zmniejszenie niepełnosprawności wynikającej z bólu kręgosłupa potwierdzają min badania z roku 2019 gdzie na grupie 30 pacjentów zaobserwowano spadek bólu wg skali VAS z 6.7 do 2.6 (o 61%) oraz zmniejszenie niepełnosprawności wg Kwestionariusza Oswestry (ODI) od 31.03 przed procedurą do 20.6 po niej (poprawa o 33%) [73]. Jeszcze lepsze rezultaty przedstawia publikacja obejmująca 100 pacjentów wydana rok później [74]. Na uwagę zasługuje tutaj fakt łączenia metody PLDD z blokada nerwu zewnątrzoponowego. Większość pacjentów stanowili mężczyźni, a większość zabiegów PLDD wykonano na poziomie L4 – L5. Średni wynik VAS przed zabiegiem wyniósł 7,6 (zakres od 5 do 8,2), a wynik VAS bezpośrednio po zabiegu średnio 0,5 (w zakresie od 0 do 2). Procedura została powtórzona u dwóch pacjentek W okresie obserwacji trwającej średnio 38 dni pięciu pacjentów poddano następnie leczeniu chirurgicznemu. Również odsetek powikłań był bardzo niski, a dwóch pojawiła się infekcja z powodu nieprzestrzegania zaleceń dotyczących antybiotyków. Nie odnotowano innych powikłań wtórnych do zabiegu PLDD. Praca wydana w roku 2018 obejmuje badania na 250 pacjentach [75]. Wyniki pozytywne potwierdzono u 87% pacjentów (doskonałe/dobre), odnotowano 5% nawrotów. Co bardzo ważne, nie występowały żadne powikłania. Wynik badania bólu w skali VAS znacząco poprawił się ze średniej wartości 8,3 +/- 1,4 przed PLDD do średniej wartości 2,25 +/- 2,0 w okresie 6-12 miesięcy po PLDD. Wartości ODS zaczynają się od średniej wartości przed PLDD wynoszącej 56,1 +/- 10,0 do średniej wartości po PLDD wynoszącej 20,9 +/- 5,5. Poprawa występowała w zakresie 1-7 dni u 30% pacjentów, natomiast u 70% pacjentów trwała dłużej niż 7 dni (8-42 dni). Środki przeciwbólowe były stosowane przez 37% pacjentów przez okres od 1 do 10 dni. Deficyty neurologiczne wykazały poprawę w 45%, podczas gdy objawy podrażnienia (SLR) zniknęły u wszystkich pacjentów z doskonałymi / dobrymi wynikami. W okresie pooperacyjnym chorzy nosili ortezę lędźwiową przez 10 dni (nie leżąc), a powrót do pracy wahał się od 15 do 40 dni.

Podsumowując, lasery serii SWING doskonale sprawdzają się w procedurach leczenia dyskopatii metodą laserowej przezskórnej dekompresji dysku. Zabieg jest bezpieczny (niemal zerowe ryzyko powikłań) a jego skuteczność jest na bardzo wysokim poziomie. Porównując do innych stosowanych obecnie metod skuteczność jest podobna, liczba powikłań natomiast znacznie mniejsza. Efekt estetyczny, brak blizn pozabiegowych też przemawia na korzyść procedury laserowej.

Poprzedni Temat
Wróć do lekcji
Następny Temat
----------------------------------------

Title: Chirurgia tkanek miękkich
URL: https://edu.metrum.com.pl/topics/chirurgia-tkanek-miekkich-3/
Content:
Chirurgia tkanek miękkich
SWING 1470 nm i TWIST 1940 nm  Lasery równoważne SWING 1470nm  Chirurgia tkanek miękkich
W TRAKCIE

Lasery diodowe emitujące promieniowanie o długości fali 1470nm ze względu na swoje właściwości (absorbcja w wodzie) wykorzystywane są do laserowej obróbki tkanek miękkich ciała ludzkiego. Emitując promieniowanie w trybie ciągłym lub impulsach w milisekundach (gęstość mocy rzędu kW/cm2) uzyskuje się efekty foto-termiczne takie jak koagulacja, waporyzacja czy cięcie. W badaniu interakcji lasera z tkankami miękkimi z roku 2012, porównano efekty cięcia, waporyzacji i koagulacji laserami o różnych długościach fali w tym 1470nm [87]. Poza długością fali (mającą wpływ na tzw. próg ablacji) efekty lasera na tkankach zależały od kombinacji zmiennych – prędkości przesuwania włókna, odległości od tkanki, mocy wyjściowej, grubości włókna czy apertury numerycznej włókna. Wszystkie badane długości fali zostały uznane za skuteczne i bezpieczne, co więcej autorzy publikacji stwierdzili, że na uzyskiwany w tkance efekt mniejszy wpływ ma zastosowana długość fali a znacznie większy pozostałe zmienne.

Wiele specjalizacji korzysta z urządzeń laserowych w zabiegach na tkankach miękkich na co dzień. Działanie laserów na tkankach miękkich jest powszechnie znane miedzy innymi w otolaryngologii, stomatologii, ginekologii, ortopedii, urologii, chirurgii (w tym endoskopowej). W otolaryngologii i chirurgii jamy ustnej (również twarzowo szczękowej) lasery diodowe znalazły bardzo szerokie zastosowanie [88]. Laser diodowy jest dobry do wycinania zmian w tkankach miękkich. Naczynia krwionośne o średnicy mniejszej niż 0,5 mm są koagulowane co zapewnia doskonałą widoczność i precyzję podczas pracy. Małe uszkodzenie sąsiednich komórek ułatwia dobre gojenie się ran. Ze względu na wiele zmiennych (moc, czas ekspozycji, rozmiar włókna itd.) nie jest możliwe uogólnienie określonych parametrów lasera dla jakiejkolwiek indywidualnej zmiany. Ważniejsze jest rozważenie każdego zastosowania jako wyjątkowej okoliczności i dostosowanie parametrów w celu zapewnienia najlepszych wyników, w jak najbardziej kontrolowany sposób, przy jak najmniejszym uszkodzeniu termicznym. Stosowanie typowych plamek o wielkości od 0,1 do 0,5 mm (włókna laserowe 400 lub 600um) oraz mocy od 4 do 10 W, jest zwykle dobrym poziomem do rozpoczęcia leczenia większości zmian wewnątrzustnych. Jako zalety stosowania lasera autorzy wymieniają minimalną inwazyjność, możliwość stosowania znieczulenia miejscowego zamiast ogólnego w niektórych przypadkach czy spadek kosztów operacyjnych.

Przegląd literatury na temat zastosowań lasera w chirurgii tkanek miękkich obejmuje wiele prac w tym w otolaryngologii i chirurgii jamy ustnej. Wskazania obejmują m.in. udrażnianie kanalików łzowych (przezkanalikularna dakriocystorynostomia) [89,90], alergiczny nieżyt nosa [91,92] w tym endoskopowa neurektomia [93], przerost małżowin nosowych [94, 95], myringotomia [96], frenulektomia [97], leczenie chrapania [98], dysfunkcje trąbki słuchowej [99, tonsilektomia [100] i wiele innych. Także w ginekologii laser może być stosowany z powodzeniem między innymi w takich procedurach chirurgicznych jak: polipy i przerost błony śluzowej macicy [101, 102], przegroda macicy [103] czy mięśniaki macicy [104]. Urologia to kolejna dziedzina w której lasery diodowe znajdują zastosowanie. Wśród chirurgicznych procedur wymienić można miedzy innymi: częściowa nefrektomia laserowa [105] czy guzy pęcherza [106].

Podsumowując, lasery diodowe są skutecznym i bezpiecznym narzędziem w zastosowaniu do chirurgii ogólnej tkanek miękkich (również chirurgii endoskopowej, wszędzie tam gdzie konieczna jest realizacja: nacięć, wycięć i waporyzacji a także koagulacji z dużą precyzją i minimalizacją uszkodzeń tkanek sąsiadujących.

Poprzedni Temat
Wróć do lekcji
Następny Temat
----------------------------------------

Title: Wykaz publikacji laserów równoważnych SWING
URL: https://edu.metrum.com.pl/topics/wykaz-publikacji-laserow-rownowaznych-swing-2/
Content:
Wykaz publikacji laserów równoważnych SWING
SWING 1470 nm i TWIST 1940 nm  Lasery równoważne SWING 1470nm  Wykaz publikacji laserów równoważnych SWING
W TRAKCIE
Nr
	
Autorzy, tytuł, wydawnictwo



EVLA – wewnątrznaczyniowa ablacja laserowa


[13]	P. Gloviczki, A. J. Comerota, M. C. Dalsing, G. Eklof, D. L. Gillespie, M. L. Gloviczki, J. M. Lohr, R. B. McLafferty, M. H. Meissner, M. H. Murad, F T. Padberg, P. J. Pappas, M. A. Passman, J. D. Raffetto, M. A. Vasquez, and T. W. Wakefield, The care of patients with varicose veins and associated chronic venous diseases: Clinical practice guidelines of the Society for Vascular Surgery and the American Venous Forum, JOURNAL OF VASCULAR SURGERY Volume 53, Number 16S
[14]	P. Gloviczki, M. L. Gloviczki, and M. H. Meissner, Evidence-Based Summary of Guidelines From the Society for Vascular Surgery and the American Venous Forum, Atlas of Endovascular Venous Surgery (Second Edition) 2019, Pages 713-730
[15]	National Clinical Guideline Centre, Varicose veins in the legs: The diagnosis and management of varicose veins, Clinical guideline – methods, evidence and recommendations, July 2013, Wlk. Brytania
[16]	Van den Bos R, Arends L, Kockaert M, Neumann M, Nijsten T., Endovenous therapies of lower extremity varicosities: a meta-analysis, J Vasc Surg. 2009 Jan;49(1):230-9
[17]	Van Den Bos R, Neumann M, De Roos KP, Nijsten T., Endovenous laser ablation-induced complications: review of the literature and new cases, Dermatol Surg. 2009 Aug;35(8):1206-14
[18]	B. Siribumrungwong, P. Noorit, C Wilasrusmee, J. Attia, A. Thakkinstian, A Systematic Review and Meta-analysis of Randomised Controlled Trials Comparing Endovenous Ablation and Surgical Intervention in Patients with Varicose Vein, European Journal of Vascular and Endovascular Surgery 44 (2012), pp. 214-223
[19]	C. Vaz, A. Matos, M. do Sameiro C. Pereira, C. Nogueira, T. Loureiro, L. Loureiro, D. Silveira and R. de Almeida, Iatrogenic complications following laser ablation of varicose veins, Vascular Surgery, Ed. D. Yamanouchi, Intech 2018, ISBN 978-953-51-0328-8
[20]	M. Hirokawa and N. Kurihara, Comparison of Bare-tip and Radial Fiber in Endovenous Laser Ablation with 1470 nm Diode Laser, Jpn J Vasc Surg 2013;22:615–621
[21]	L. Rasmussen, M. Lawaetz, J. Serup, L. Bjoern, Bo Vennits, A. Blemings, Bo Eklof, Randomized clinical trial comparing endovenous
laser ablation, radiofrequency ablation, foam sclerotherapy, and surgical stripping for great saphenous varicose veins with 3-year follow-up, J Vasc Surg: Venous and Lym Dis 2013;1:349-56
[22]	U. Maurins, Practical aspects of endovenous laser ablation of varicose veins, 2014, Ed. U. Maurins, ISBN 978-9934-14-363-2
[23]	S. A. Gauw, J. A. Lawson, C. J. van Vlijmen-van Keulen, P. Pronk, M. T. W. Gaastra, and M C. Mooij, Five-year follow-up of a randomized, controlled trial comparing saphenofemoral ligation and stripping of the great saphenous vein with endovenous laser ablation (980 nm) using local tumescent anesthesia, J. Vasc. Surg. 2015, Vol. 63, Issue 2, pp. 420-428
[24]	Malskat, W. S. J., Giang, J., De Maeseneer, M. G. R., Nijsten, T. E. C., & van den Bos, R. R., Randomized clinical trial of 940-versus1470-nm endovenous laser ablation for great saphenous vein incompetence., British Journal of Surgery, 103(3), 192–198
[25]	A. Aurshina, E. Ascher, J. Victory, D. Rybitskiy, A. Zholanji, N. Marks, and A. Hingorani, Clinical correlation of success and acute thrombotic complications of lower extremity endovenous thermal ablation, Journal of Vascular Surgery: Venous and Lymphatic Disorders Volume 6, Issue 1, January 2018, pp. 25-30
[26]	M. Sadek, L. S.Kabnick, Laser Thermal Ablation: Current Data, Atlas of Endovascular Venous Surgery (Second Edition) 2019, Pages 233-246
[27]	Ahmed M.M. Morshed, Mohammed F. Kamel, Ayman El-Sayed Abd El-Samea El-Nakeeb, Abd El-Salam Fathi Megahed, Endovenous laser ablation versus conventional surgery in treatment of primary truncal varicosities, The Egyptian Journal of Surgery 2018, 37:230–236
[28]	H. Sinabulya, R. Östmyren, L. Blomgren, Mid-term Outcomes of Endovenous Laser Ablation in Patients with Active and Healed Venous Ulcers: A Follow-up Study, Eur J Vasc Endovasc Surg (2017) 53, 710e716
[29]	William A. Marston, MD, Jason Crowner, MD, Ana Kouri, BS, and Corey A. Kalbaugh, PhD, Chapel Hill, NC, Incidence of venous leg ulcer healing and recurrence after treatment with endovenous laser ablation, (J Vasc Surg: Venous and Lym Dis 2017;5:525-32)
[30]	Mohamed Al-Saeed, Hossam M Sale, Early and Mid-Term Results of Treatment of Superficial Venous Insufficiency of the Lower Extremity Using Endovenous Laser Therapy, The Egyptian Journal of Hospital Medicine (January 2019) Vol. 74 (3), Page 475-481
[31]	El-Sayed A. Abd El-Mabood, Refaat S. Salama, Efficacy of endovenous laser ablation (endovenous laser ablation) versus conventional stripping in the treatment of great saphenous vein reflux, The Egyptian Journal of Surgery 2017, 36:222–232
[32]	Maly S, Julínek D, Klein D. Ten conclusions after ten years’ experience in radical endovenous laser therapy of lower extremity varicose veins. Journal phlebology and lymphology. 2017;10(1):1-4
[33]	Yohei Kawai, Masayuki Sugimoto, Kiyoshi Aikawa, Kimihiro Komori, Endovenous Laser Ablation with and Without Concomitant Phlebectomy for the,Treatment of Varicose Veins: A Retrospective Analysis of 954 Limbs, Elsevier INC, January 2020
[34]	Keo Hak Hongab, Spinedi Lucac, Staub Danielb, Diehm Nicolasa, Holtz Danield, Broz Pavele, Uthoff Heikobf , Safety and efficacy of outpatient endovenous laser ablation in patients 75 years and older: a propensity score-matched analysis, Swiss Med Wkly. 2019;149:w20083
[35]	P. Pavei, G. Spreafico, E. Bernardi, E. Giraldi, M. Ferrini, Favourable longterm results of endovenous laser ablation of great and small saphenous vein incompetence with a 1470-nm laser and radial fiber, Journal of Vascular Surgery: Venous and Lymphatic Disorders (2020)
[36]	Amr Elboushia, Mohamed Elsherbenia, Abdelrahman M. Gameela, Waleed Soroura, Mohamed Aminb, A. Samira, A. Salema, The 1470 radial endovenous laser ablation of the great saphenous vein larger than 12mm: is it a good option? A single-center experience, The Egyptian Journal of Surgery 2019, 38:136–141
[37]	Kathleen Gibson, MD,a Steven Elias, MD,b Mark Adelman, MD,c Eric S. Hager, MD,d David J. Dexter, MD,e Sathish Vayuvegula, MD,f Paramjit Chopra, MD,g and Lowell S. Kabnick, MD, A prospective safety and effectiveness study using endovenous laser ablation with a 400-mm optical fiber for the treatment of pathologic perforator veins in patients with advanced venous disease (SeCure trial), J Vasc Surg: Venous and Lym Dis 2020;-:1-9.
[38]	A.A. FOKIN, D.A. BORSUK, Results of Endovenous Laser Ablation of the Main Side Branches of the Great Saphenous Vein in the Thigh, ФЛЕБОЛОГИЯ, 1, 2018


Chirurgia przewodu pokarmowego


[39]	R. R. van Tol, J. Kleijnen, A. J. M. Watson, J. Jongen, D. F. Altomare, N. Qvist, T. Higuero, J. W. M. Muris, S. O. Breukink, European Society of ColoProctology: guideline for haemorrhoidal disease, Colorectal Disease Ş 2020 The Association of Coloproctology of Great Britain and Ireland, 650–662
[40]	G. Gallo, J. Martellucci, A. Sturiale, G. Clerico, G. Milito, F. Marino, G. Cocorullo, P. Giordano, M. Mistrangelo, M. Trompetto, Consensus statement of the Italian society of colorectal surgery (SICCR): management and treatment of hemorrhoidal disease, Techniques in Coloproctology (2020) 24:145–164
[41]	Halit Maloku, Zaim Gashi, Ranko Lazovic, Hilmi Islami, Argjira Juniku-Shkololli, Laser Hemorrhoidoplasty Procedure vs Open Surgical Hemorrhoidectomy: a Trial Comparing 2 Treatments for Hemorrhoids of Third and Fourth Degree, ACTA INFORM MED. 2014 DEC 22(6): 365-367
[42]	Mohammad Naderan, MD, Saeed Shoar, MD, Mohammad Nazari, MD, Ahmed Elsayed, MD, Habibollah Mahmoodzadeh, MD, Zhamak Khorgami, MD, A Randomized Controlled Trial Comparing Laser Intra-Hemorrhoidal Coagulation and Milligan–Morgan Hemorrhoidectomy, Journal of Investigative Surgery, 30, 325–331, 2017
[43]	Halit Maloku, Ranko Lazović, Hasime Terziqi, Laser hemorrhoidoplasty versus Milligan-Morgan hemorrhoidectomy – short-term outcome, Vojnosanit Pregl 2019; 76(1): 8–12
[44]	P. Giamundo, A. Braini, G. Calabro’, N. Crea, P. De Nardi, F. Fabiano, M. Lippa, A. Mastromarino, A. M. Tamburini, Doppler-guided hemorrhoidal dearterialization with laser (HeLP): a prospective analysis of data from a multicenter trial, Techniques in Coloproctology (2018) 22:635–643
[45]	ASMZ RAHMAN, ASMT RAHMAN, M HASAN, S CHANDRA , Haemorrhoidal LASER Procedure (HeLP)- A painless Treatment for Haemorrhoid, Journal of Bangladesh College of Physicians and Surgeons Vol. 38, No. 1, January 2020
[46]	Tomas Poskus, Donatas Danys, Gabija Makunaite, Antanas Mainelis, Saulius Mikalauskas, Eligijus Poskus, Valdemaras Jotautas, Audrius Dulskas, Eugenijus Jasiunas, Kestutis Strupas, Results of the double-blind randomized controlled trial comparing laser hemorrhoidoplasty with sutured mucopexy and excisional hemorrhoidectomy, International Journal of Colorectal Disease (2020) 35:481–490
[47]	Moheb S. Eskandaros, Ahmed A. Darwish, Comparative study between Milligan-Morgan hemorrhoidectomy, stapled hemorrhoidopexy, and laser hemorrhoidoplasty in patients with third degree hemorrhoids: a prospective study, The Egyptian Journal of Surgery 2020, 39:352–363
[48]	Luigi Brusciano, Claudio Gambardella, Gianmattia Terracciano, Giorgia Gualtieri, Michele Schiano di Visconte, Salvatore Tolone, Gianmattia del Genio, Ludovico Docimo, Postoperative discomfort and pain in the management of hemorrhoidal disease: laser hemorrhoidoplasty, a minimal invasive treatment of symptomatic hemorrhoids, Updates in Surgery 2019
[49]	H. Elfeki, M. Shalaby, H. Emile, A. Sakr, M. Mikael, L. Lundby, A systematic review and meta‑analysis of the safety and efficacy of fistula laser closure, Techniques in Coloproctology (2020) 24:265–274
[50]	Emre Gorgun, MD, Berke Sengun, MD, Laser fistula surgery [Filac]: When and how?, Seminars in Colon and Rectal Surgery 30 (2019) 100706
[51]	A. Wilhelm, A. Fiebig, M. Krawczak, Five years of experience with the FiLaC laser for fistula-in-ano management: long-term follow-up from a single institution, Tech Coloproctol (2017) 21:269–276
[52]	A. Lauretta, N. Falco, E. Stocco, R. Bellomo, A. Infantino , Anal Fistula Laser Closure: the length of fistula is the Achilles’ heel, Techniques in Coloproctology (2018) 22:933–939
[53]	Isik, Ozgen M.D., Gulcu, Baris M.D., Ozturk, Ersin M.D., Ph.D., Long-term Outcomes of Laser Ablation of Fistula Tract for Fistula-in-Ano: A Considerable Option in Sphincter Preservation, Diseases of the Colon & Rectum. 63(6):831-836, June 2020
[54]	Muhammad A. Albahadili, Ammar W. Majeed, Pilonidal Sinus Management Using 980 nm Diode Laser, Journal of Health, Medicine and Nursing Vol.33, 2016
[55]	A. F. Pappas, D. K. Christodoulou, A new minimally invasive treatment of pilonidal sinus disease with the use of a diode laser: a prospective large series of patients, Colorectal Disease, 2018
[56]	M. Dessily, M. Dziubeck, E. Chahidi, V. Simonelli, The SiLaC procedure for pilonidal sinus disease: long‑term outcomes of a single institution prospective study, Techniques in Coloproctology (2019) 23:1133–1140
[57]	Ashwin Porwal, Paresh Gandhib, Deepak Kulkarni, Laser pilonidotomy — a new approach in management of complex pilonidal sinus disease: an exploratory study, Coloproctol (rio j). 2 0 2 0;4 0(1):24–30s
[58]	Edward Ram, Gil N Bachar, Yuri Goldes, Samia Joubran, Lea Rath-Wolfson, Modified Doppler-guided laser procedure for the treatment of second- and third-degree hemorrhoids, Laser Therapy 27.2: 137-142, 2018


Chirurgia plastyczna


[59]	Jason C. McBean, MD; Bruce E. Katz, MD, Laser Lipolysis: An Update, The Journal of Clinical Aesthetic Dermatology, 2011
[60]	BRUCE KATZ, JASON MCBEAN, Laser-assisted lipolysis: A report on complications, Journal of Cosmetic and Laser Therapy. 2008; 10: 231–233
[61]	Centurión, P., Cuba, J.L., Noriega, A., Body contouring using laser diode 980-nm (LSDL 980-nm) assisted lipolysis: a safe procedure, Cir.plást. iberolatinoam.-Vol. 37 - Nº 4 Octubre -Noviembre-Diciembre 2011 / Pag. 355- 364
[62]	Franck Marie P. Leclère, Mario Trelles, J. Moreno-Moraga, Pascal Servell, Frank Unglaub, Serge R. Mordon, 980-nm laser lipolysis (LAL): About 674 procedures in 359 patients, Journal of Cosmetic and Laser Therapy, 2012; 14: 67–73
[63]	Ulaş Güvenç, Erdinç Terzi. Lıpolysıs usıng a 980-nm dıode laser: a retrospectıve analysıs of 105 procedures. RoJCED 2018;5(3-4):102-105
[64]	Franck Marie Lecl È Re, Javier Moreno-Moraga, Justo M. Alcolea, Vincent Casoli 2, Serge R. Mordon 5 Peter M. Vogt, Mario A. Trelles, Laser assisted lipolysis for neck and submental remodeling in Rohrich type I to III aging neck: A prospective study in 30 patients, Journal of Cosmetic and Laser Therapy, 2014; 16: 284–289
[65]	M. A. Trelles, S. R. Mordon, E. Bonanad, J. Moreno Moraga, A. Heckmann, F. Unglaub & N. Betrouni, F. M. Leclère, Laser-assisted lipolysis in the treatment of gynecomastia: a prospective study in 28 patients, Lasers Med Sci (2013) 28:375–382
[66]	Daniel Cassuto, Lipolytic results of the 1470 nm diode laser, University of Catania, 2013
[67]	“Body Contouring and Sculpting” 2016 rozdzial 3 - Laser-Assisted Liposuction in Body Contouring
[68]	Franck Marie Leclère, Justo M. Alcolea, Peter Vogt, Javier Moreno-Moraga, Serge Mordon, Vincent Casoli, Mario A. Trelles, Laser-assisted lipolysis for armcontouring in Teimourian grades I and II: a prospective study of 45 patients, Lasers Med Sci (2015) 30:1053–1059
[69]	Danilo Pereira-Netto, Juan Carlos Montano-Pedroso, Ana Laura e Silva Aidar, Wagner Luis Marson, Lydia Masako Ferreira, Laser-Assisted Liposuction (LAL) Versus Traditional Liposuction: Systematic Review, Aesth Plast Surg (2018) 42:376–383


Ortopedia – zabieg przezskórnej laserowej dekompresji dysku (PLDD)


[70]	Advances in Minimally Invasive Surgery and Therapy for Spine and Nerves, Edited by: Alberto Alexandre Marcos Masini Pier Maria Menchetti, 2011 Springer-Verlag/Wien
[71]	Xiaolong Chen, Uphar Chamoli, Samuel Lapkin, Jose Vargas Castillo, Ashish D. Diwan, Complication rates of different discectomy techniques for the treatment of lumbar disc herniation: a network meta‑analysis, European Spine Journal (2019) 28:2588–2601
[72]	Ferreira CCS, Sella VR, Bomfim FR, Plapler H, Silva RF, et al. Comparison of intervertebral disc injuries caused by different diode laser wavelengths, Spine Res. Vol.4: No.2. (2018)
[73]	Momenzadeh S, Koosha A, Kazempoor Monfared M, et al. The effect of percutaneous laser disc decompression on reducing pain and disability in patients with lumbar disc herniation. J Lasers Med Sci. 2019;10(1):29-32
[74]	George Asafu Adjaye Frimpong, Evans Aboagye, Akosua Asaf, Adjaye Frimpong, Nana Esi Coleman, Pierre Amankwah, Ato Quansah, CT‐Guided Percutaneous Laser Disc Decompression for Lumbar Discogenic Radiculopathy‐Performance of a Novel Combi‐Therapy, Lasers in Surgery and Medicine 52:419–423 (2020)
[75]	Tassi GP, Personal Experience On 250 Percutaneous Laser Disc Decompression (PLDD) Lumbar Procedures using a New 1470 Nm Diode Laser. JSM Neurosurg Spine 6(1): 1099., 2018


Chirurgia tkanek miękkich


[87]	W. Y. Khoder, K. Zilinberg, R. Waidelich, C. G. Stief, A. J. Becker, T. Pangratz, G. Hennig, and R. Sroka, Ex vivo comparison of the tissue effects of six laser wavelengths for potential use in laser supported partial nephrectomy, Journal of Biomedical Optics 17(6), 068005 (June 2012)
[88]	Dragana Gabrić Pandurić, Ivona Bago, Irina Filipović Zore, Mato Sušić, Davor Katanec, Aleksandar Milenović and Vanja Vučićević Boras, A Textbook of Advanced Oral and Maxillofacial Surgery – chapter 13 - Application of Diode Laser in Oral and Maxillofacial Surgery, 2013
[89]	Eduardo Damous Feijo, Juliana Alves Caixeta, Ana Carla de Souza Nery, Roberto Murillo Limongi, Suzana Matayoshi, A comparative study of modified transcanalicular diode laser dacryocystorhinostomy versus conventional transcanalicular diode laser dacryocystorhinostomy, Eur Arch Otorhinolaryngol (2017) 274:3129–3134
[90]	Aksoy Y, Yildirim Y, Topal T, Çesmeci E, Çakir Y. Functional success evaluation of lacrimal drainage system by dacryoscintigraphy after transcanalicular diode laser dacryocystorhinostomy. Indian J Ophthalmol 2018;66:1161-4
[91]	Priyanka Gupta, Toran KC, Deepak Regmi, Diode Laser Turbinate Reduction in Allergic Rhinitis: A Cross-sectional Study, Nepal Med Assoc 2018;56(214):949-52
[92]	Dr Selahattin Tugrul, Dr Remzi Dogan, Dr Erol Senturk, Dr Sabri Baki Eren, Dr Orhan Ozturan, the effect of allergic rhinitis on the operation of diode laser Dacryocystorhinostomy, 2018
[93]	Wen-Sen Lai, Sheng-Yao Cheng1 & Yuan-Yung Lin, Pei-Lin Yang, Hung-Che Lin, Li-Hsiang Cheng, Jinn-Moon Yang, Jih-Chin Lee, Clinical assessment of diode laser-assisted endoscopic intrasphenoidal vidian neurectomy in the treatment of refractory rhinitis, Lasers Med Sci (2017) 32:2097–2104
[94]	Nain Bahadur Mahato, Deepak Regmi, Meera Bista, Diode Laser Reduction of Symptomatic Inferior Turbinate Hypertrophy, J Nepal Med Assoc 2018;56(214):958-62
[95]	Doreyawar V, Gadag RP, Dandinarasaiah M, Javali SB, Maradi N, Shetty D. Inferior Turbinate Reduction: Diode LASER or Conventional Partial Turbinectomy? Ear, Nose & Throat Journal. August 2019
[96]	Shimin Zonga, Yingying Wena, Yexiao Guana, Tianyi Liua, Pan Luoa, Yanji Qua, Peiyu Dua, Pei Chenb, Hongjun Xiao, Efficacy of laser myringotomy compared with incisional myringotomy for the treatment of otitis media with effusion in pediatric patients: A systematic review, International Journal of Pediatric Otorhinolaryngology 123 (2019) 181–186
[97]	Gian Luca Sfasciotti, Francesca, Frenulectomy with Diode Laser Technology in Paeditric Patients: Quantitative and Qualitative Evaluations. Randomized Double- Blind Clinical Trial, Appl. Sci. 2020, 10, 4114
[98]	Momtaheni, David M, Laser-Assisted Uvulopalatoplasty for the Treatment of Snoring, New York State Dental Journal; Aug/Sep 2004; 70, 7; ProQuest Central pg. 20
[99]	Benjamin John Miller, Mustafa Jaafar, Hassan A. Elhassan, Laser Eustachian Tuboplasty for Eustachian Tube Dysfunction: a case series review, Eur Arch Otorhinolaryngol (2017) 274:2381–2387
[100]	Ravinder Verma, Ravneet Ravinder Verma, Rohan Ravinder Verma, Tonsillectomy-Comparative Study of Various Techniques and Changing Trend, Indian J Otolaryngol Head Neck Surg (Oct–Dec 2017) 69(4):549–558
[101]	Luigi Nappi, Felice Sorrentino, Feasibility of hysteroscopic endometrial polypectomy using a new dual wavelengths laser system (DWLS): preliminary results of a pilot study, Arch Gynecol Obstet (2017) 295:3–7
[102]	Lara-Domínguez, Arjona-Berral, Dios-Palomares, Castelo-Branco, Outpatient hysteroscopic polypectomy: bipolar energy system (Versapoint®) versus diode laser - randomized clinical trial, Gynecol Endocrinol. 2016;32(3):196-200
[103]	Nappi, Pontis, Sorrentino, Greco, Angioni, Hysteroscopic metroplasty for the septate uterus with diode laser: a pilot study. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol. 2016 Nov; 206:32-35
[104]	Haimovich, López-Yarto, Urresta Ávila, Saavedra Tascón, Hernández, Carreras Collado, Office Hysteroscopic Laser Enucleation of Submucous Myomas without Mass Extraction: A Case Series Study. Biomed Res Int. 2015;2015:905204
[105]	Zhou XF, Ding ZS, Wang JF, Chen X, Fang ZL, Liu NB, Zhang G, Zhao PY. Laparoscopic Partial Nephrectomy by Diode Laser with Highly Selective Clamping of Segmental Renal Arterial. Chin Med J 2015;128:2262-4
[106]	Gregers Gautier Hermann, Karin Mogensen, Susanne Rosthøj, Outpatient diode laser treatment of intermediate-risk non-invasive bladder tumors without sedation: efficacy, safety and economic analysis, SCANDINAVIAN JOURNAL OF UROLOGY 2018, VOL. 52, NO. 3, 194–198
Poprzedni Temat
Wróć do lekcji
Następna Lekcja
----------------------------------------

Title: Lasery równoważne TWIST 1940nm
URL: https://edu.metrum.com.pl/lessons/lasery-rownowazne-twist-1940nm-2/
Content:
Lasery równoważne TWIST 1940nm
SWING 1470 nm i TWIST 1940 nm  Lasery równoważne TWIST 1940nm
W TRAKCIE
Lista tematów
0% UKOŃCZONE
0/3 Kroków
Chirurgia naczyniowa
Chirurgia tkanek miękkich
Wykaz publikacji laserów równoważnych TWIST
Poprzedni Temat
Wróć do kursu
Następny Temat
----------------------------------------

Title: Chirurgia naczyniowa
URL: https://edu.metrum.com.pl/topics/chirurgia-naczyniowa-4/
Content:
Chirurgia naczyniowa
SWING 1470 nm i TWIST 1940 nm  Lasery równoważne TWIST 1940nm  Chirurgia naczyniowa
W TRAKCIE

Metoda EVLA leczenia niewydolności żylnej została po raz pierwszy użyta w 1999 roku, a zaakceptowana przez amerykańską FDA jako metoda leczenia niewydolności żylnej w 2002 roku. Początkowo do realizacji tej procedury wykorzystywano lasery Nd:YAG, lasery diodowe emitujące promieniowanie o długości fali: 810, 940, 980 nm, których promieniowanie wprowadzano do żyły pacjenta z wykorzystaniem chirurgicznego światłowodu prostego. Promieniowanie emitowane przez ww. źródła laserowe charakteryzowało się niską pochłanialnością w wodzie tkankowej (wysoka pochłanialność w hemoglobinie) , co w połączeniu ze sposobem dostarczenia promieniowania do tkanki (światłowód prosty) skutkowało efektami ubocznymi terapii. Wybroczyny i ból są często zgłaszanymi skutkami ubocznymi ablacji laserowej. Rzadko występują uszkodzenia nerwów, oparzenia skóry, zakrzepica żył głębokich i zatorowość płucna. Wyjątkowym ekstremalnie rzadko występującym powikłaniem jest przypadkowe pozostawienie materiału, fragmenty kateteru bądź światłowodu, w ciele pacjenta po zabiegu. Przebarwienie skóry, ból, stwardnienie, oparzenia skóry, dyzestezja, powierzchowne zakrzepowe zapalenie żył i krwiaki zostały sklasyfikowane jako niewielkie powikłania. Zakrzepica żył głębokich i uszkodzenie nerwów zostały sklasyfikowane jako poważne powikłania. W literaturze omawiane były również pojedyncze przypadki udaru bądź zatorowości płucnej odnotowane po zabiegu EVLA [17, 19]. W [29] przeprowadzono analizę porównawczą wyników leczenia choroby żylnej przy stosowaniu ablacji z wykorzystaniem lasera i fal RF. Zaobserwowano, że wybór techniki nie ma istotnego wpływu na skuteczność leczenia choroby żył odpiszczelowej z żyłami przeszywającymi, natomiast zaobserwowano korelację pomiędzy średnicą żyły z komplikacjami o podłożu zakrzepowym, mianowicie im większa średnica żyły tym większe komplikacje. Na podstawie meta-analizy [18] przeprowadzonej w oparciu o dane z 28 randomizowanych kontrolowanych badań klinicznych zaobserwowano jednak, że przy poziomie wznów choroby żylnej porównywalnymi z klasycznymi zabiegami chirurgicznymi obserwowano zdecydowanie mniejszą ilość efektów ubocznych a także szybszą rekonwalescencję i powrót do normalnej aktywności. Pozostało to również potwierdzone przez inna grupę badaczy w [16]. Trzy-letni follow-up wykazał, że ilość wznów choroby żylnej leczonej uprzednio metodą EVLT nie różnią się istotnie od ilości notowanych wznów przy leczeniu innymi metodami endowaskularnymi [21]. Metoda EVLA na podstawie dogłębnej analizy dowodów medycznych została uznana za efektywną i bezpieczną w stosowaniu do leczenia ww. wskazań w 2011 przez American Venous Forum i Society for Vascular Surgery (Stany Zjednoczone) [13] a w 2013 roku przez Brytyjskie National Clinical Guidelines Centre [15] i wpisane jako rekomendacje do codziennej praktyki lekarskiej. Jednocześnie postępował rozwój technologii światłowodów i źródeł promieniowania laserowego, które w istotny sposób przyczyniły się do poprawienia bezpieczeństwa i minimalizacji efektów ubocznych terapii EVLA. Zaczęto stosować diody laserowe emitujące promieniowanie o długości fali 1470 nm (silnie pochłaniane w wodzie) wraz ze światłowodami radialnymi, co przyczyniło się do redukcji bólu pooperacyjnego i ograniczania znieczulenia, przy zachowaniu skuteczności terapeutycznej [20,22,24]. Terapia EVLA z wykorzystaniem lasera diodowego emitującego promieniowanie o długości fali 1470 nm wraz z włóknem radialnym dostarczającym to promieniowanie w pole zabiegowym zostało uznane przez środowisko lekarskie jako obecnie obowiązujący standard [14, 22] a szczegóły realizacji procedury z ww. narzędziami począwszy od diagnostyki przez dobór dawki energii promieniowania do postępowania w wyniku zaobserwowania zdarzeń niepożądanych zoptymalizowane.

W wyniku postępu technologii możliwym stało się skomercjalizowanie urządzeń laserowych emitujących promieniowanie o długości fali 1940 nm które jest 4 x silniej pochłaniane w wodzie niż promieniowanie o długości fali 1470 nm. W pierwszej kolejności na rynku pojawiły się medyczne lasery włóknowe takie jak Starmedtec Vela QI a potem lasery diodowe takie jak np. DMC Medilas 1940 nm, których przydatność w procedurach EVLA była badana klinicznie, nie tylko pod kątem skuteczności, ale również pod kątem dalszego zmniejszenia efektów ubocznych terapii. Pierwsze wyniki prac na stosowaniem laserów o dł. fali 1940 nm w chirurgii naczyniowej opublikowano w 2015 roku [25] i wykazano, że zabiegi są skuteczne (poziom skuteczności porównywalny z innymi technikami) ze zmniejszonymi odczuciami bólowymi, ograniczeniem w stosowaniu anestetyków i szybkiej rekonwalescencji. W 2016 roku pojawiły się wyniki randomizowanych badań klinicznych [26], w których porównywano wyniki terapii EVLA przeprowadzonej z wykorzystaniem laserów o długości fali 1470 nm i 1920 nm. Badania przeprowadzano z wykorzystaniem bardzo niskich dawek energii, LEED na poziomie 18 J/cm w przypadku lasera 1920 nm) 25 J/cm w przypadku 1470 nm. Okazało się, że laser 1920 jest skuteczny w leczeniu niewydolności żylnej, chociaż skuteczność ta jest niższa niż w przypadku lasera 1470 nm zarówno po 30 dniach od zabiegu (90.9 % vs. 96.8 %, P=0.06) jak i roku (87.5 % vs. 94.7%, P=0.05). Natomiast zaobserwowano, że w grupie leczonej laserem 1920 nm u pacjentów zaobserwowano mniejsze wybroczyny (ecchymosis; 18.7 % vs. 52.4 %) i mniejszą liczbę stwardnień (induration; 12.4% vs. 38.1%). Zaobserwowano również, że ilość niezbędnych dni przyjmowania środków uśmierzających ból przez pacjentów poddanych procedurze była mniejsza w przypadku pracy z laserem 1920 nm (1.4 vs 2.4) przy porównywalnych parametrach CEAP i VCSS. Badacze podsumowali, że laser 1920 nm jest skuteczny w terapii EVLT jednak stosowana dawka promieniowania była za niska co prowadziło do zaniżonej skuteczności terapii urządzeniem nowego typu.

W tym samy roku co publikacja [26] pojawiło się doniesienie [27] , w którym grupa niemiecka badała skuteczność metody z urządzeniem 1920 nm i światłowodem radialnym w leczeniu niekompetencji żył odpiszczelowej (GSV) i odstrzakowej (SSV). W badaniu brało udział 138 pacjentów (177 odcinków żylnych) w średnim wieku od 23 do 90 lat. Zmierzone średnice żył poddawanych terapii zawierały się w przedziale od 3.3 do 11.3 mm w przypadku GSV i od 2.6 do 10 mm w przypadku SSV. Średnia wartość gęstości stosowanej energii wyniosła 59.2 J/cm (od 30 do 98.2 J/cm) w przypadku GSV i 47.3 J/cm (od 30 do 70 J/cm) w przypadku SSV. Pełną okluzję leczonych żył określono na poziomie 100 % po 4 tygodniach i 97.7 % po 1 roku od zakończeniu terapii. We wczesnej fazie pooperacyjnej parestezje zaobserwowano u 15/177 (8,5%), wybroczyny u 4/177 (2,3%), torbiele limfatyczne u 1/177 (0,6%), przebarwienia u 1/177 (0,6%). Zakrzep wywołany ciepłem (EHIT) obserwowano u 4/177 (2,3%) osób. Nie było oparzeń skóry ani zapalenia żył. Żaden pacjent nie zgłosił silnego bólu. Średnia intensywność bólu pooperacyjnego (wizualna skala analogowa) wynosiła 1,3. Średni okres rekonwalescencji wynosił 2 dni (1-30 dni). Nie obserwowano powikłań długoterminowych i nawrotu refluksu po 1 roku obserwacji.

W publikacji [28] doniesiono, iż na próbie 78 pacjentów zaobserwowano 100 % skuteczność terapii po zabiegu i 95.1% 803 dni po zabiegu przy stosowaniu średniej gęstości promieniowania na poziomie 45.3 J/cm. W trakcie monitorowania skuteczności terapii przy stosowanej dawce promieniowania zaobserwowano 2 rekanalizacje, jednakże żadna z nich nie powstała dla średniej dawki na poziomie > 30 J/cm. Wyniki podsumowano, stwierdzeniem, że terapia EVLA z wykorzystaniem lasera 1940 nm jest skuteczna i bezpieczna dla żył o średnicy do 10 mm przy stosowanych dawkach promieniowania, potwierdzone w trakcie kontroli w średnim i dużym odstępie czasowym od daty przeprowadzenia zabiegu.

W kolejnym badaniu [29] udokumentowano, ex vivo, że przy stosowaniu lasera emitującego promieniowanie o długości fali 1920nm, dla mocy 4 W i dawki 60 J/cm stwierdzono uszkodzenie struktury żylnej aż do media poprzez bezpośrednie termiczne uszkodzenie komórek tkanki żylnej jak również poprzez apoptozę. Metodę uznano za skuteczną w leczeniu żył pniowych.

W następnym [30] porównano ex-vivo skutki oddziaływania promieniowania o długości fali 1470 nm i 1940 nm dla dwóch różnych dawek promieniowania 50 i 100 J/cm w obydwu przypadkach (łącznie 50 próbek). Pracę podsumowano, że w przypadku stosowania promieniowania o długości fali 1940 nm i dawce 100 J/cm doprowadzamy do silnego, wysokotemperaturowego uszkodzenia komórek intimy i medii. Dodatkowo zasugerowano, że to doświadczenie sugeruje potrzebę i możliwość stosowania dawek mniejszych niż 100 J/cm. Mniejsze dawki mogą być skuteczne, jednakże zabezpieczą przed uszkodzeniem w adventiti i tkanek okalających żyłę poddawaną terapii (uniknięcie perforacji naczynia i związanych z tym dodatkowych komplikacji).

Pomimo jednoznacznych dowodów, iż światłowody radialne wpływają na poprawę bezpieczeństwa i skuteczności zabiegu, autorzy [31] przebadali skuteczność terapii laserem 1940nm ze światłowodem prostym. Terapii poddano 160 odcinków żylnych (89 pacjentów). Stosowano średnią dawkę promieniowania na poziomie 50.4 J/cm przy mocy źródła równej 4.5 W. W trakcie kontroli zaobserwowano niskie odczucia bólowe, parestezje (3.8 %) i zapalenie żył (thrombophlebitis), jednakże nie zaobserwowano EHIT.

W badaniu z roku 2019 [33] przeprowadzano analizę porównawczą efektywności terapii chorób żył kończyn dolnych wykazujących refluks, wykonanych różnymi technikami. Terapia laserem w perspektywie długofalowej wykazuje się skutecznością porównywalną z klasycznymi metodami chirurgicznymi i terapią falami RF. Potwierdzono ponownie, że stosowanie promieniowania laserowego o długości fali 1470 nm i 1940 nm (dawka od 60 do 100 J/cm) przy doprowadzaniu go w pole zabiegowe światłowodami radialnymi bardzo dobrymi wynikami terapii zarówno w leczeniu żył odstrzałkowych i odpiszczelowych. Skuteczność i trwałość efektów zabiegów została jak do tej pory potwierdzona wieloma kontrolowanymi seriami badań klinicznych i meta-analizami. Zauważono również, że niska bolesność zabiegów i szybka rekonwalescencja (5 dni do powrotu do normalnej aktywności) sprawiły, iż zabieg techniką EVLA może być realizowany ambulatoryjnie.

Optymalna dawka promieniowania o długości fali 1940 nm zapewniająca maksymalną możliwą skuteczność zabiegu EVLA przy minimalnych efektach uboczny jest w dalszym ciągu poszukiwana. Pod koniec grudnia 2018 roku opublikowano wyniki próby mającej na celu ograniczenie skutecznej dawki promieniowania [34]. Próbę przeprowadzono na 125 odcinkach żylnych, promieniowaniem o mocy 2-4 W przy dawce z zakresu od 20-40 J/cm. Zaobserwowano skuteczność na poziomie 100% 3 dni po zabiegu, i 98,2 % (56/57 osób poddanych kontroli) 6 miesięcy po zabiegu, dodatkowo 6 miesięcy po zabiegu u jednej osoby stwierdzono rekanalizację z refluksem (1.8 %). Zaobserwowane efekty uboczne terapii po 3 dniach od zabiegu to: dysestezja – 2 przypadki (1.6 %), propagację zakrzepu (EHIT, 1.6%) – 2 przypadki i wybroczyny – 4 przypadki (3.2 %). Po 6 miesiącach w trakcie kontroli 1 z 57 osób zgłaszała dysestezję. Wyniki tej próby klinicznej porównane zostały z wynikami próby wcześniejszej wykonanej przez tą samą grupę lekarzy na porównywalnej próbie ludzi, tymi samymi narzędziami lecz przy mocniejszych nastawach lasera (4-9 W, 40 – 90 J/cm). Zaobserwowano, że zmniejszenie dawki skutkowało zmniejszeniem odczuć bólowych z 34.1 % na 12.8% i skróceniem czasu powrotu do pracy z 8 do 2 dni.

Podsumowując, pomimo występujących efektów ubocznych terapii EVLA, zabieg laserem emitującym promieniowanie o długości fali 1940 nm z wykorzystaniem światłowodu radialnego jest skuteczny i bezpieczny. Przy ewidencjonowanym poziomie wznów choroby żylnej porównywalnym z klasycznymi zabiegami chirurgicznymi obserwowano zdecydowanie mniejszą ilość efektów ubocznych a także szybszą rekonwalescencję i powrót do normalnej aktywności.

Poprzednia Lekcja
Wróć do lekcji
Następny Temat
----------------------------------------

Title: Chirurgia tkanek miękkich
URL: https://edu.metrum.com.pl/topics/chirurgia-tkanek-miekkich-4/
Content:
Chirurgia tkanek miękkich
SWING 1470 nm i TWIST 1940 nm  Lasery równoważne TWIST 1940nm  Chirurgia tkanek miękkich
W TRAKCIE

Na podstawie parametrów promieniowania laserowego generowanego przez aparat TWIST Diode można obliczyć, iż maksymalna możliwa do osiągnięcia gęstość mocy promieniowania (praca kontaktowa) w polu roboczym sięga ~8-10 kW/cm2. W oparciu o dane zaprezentowane na poniższym diagramie można uznać ją zatem za wystarczającą do uzyskania efektów foto-termicznych. W [35] zbadano wpływ takiego promieniowania na tkanki miękkie pochodzenia zwierzęcego (ex-vivo). Zaobserwowawano, że przy pracy kontaktowej z mocą 5 W i przesuwie włókna z prędkością 1 mm/s, uzyskuje się efekty koagulacyjne. Natomiast zwiększenie mocy do 10 W pozwala na uzyskanie efektów cięcia (a nawet ablacji, próg ablacji tkanki miękkiej wynosi 250 W/cm2 [35]) skutkujących powstanie kraterów o głębokości < 1 mm. Przy czym głębokość ablacji uzależniona jest od mocy promieniowania i techniki zabiegowej. Bardzo ważnym aspektem w laseroterapii wysokoenergetycznej jest dobór światłowodów. Przy laserach o niskiej mocy tj. poniżej 20 W, należy uwzględnić wpływ apertury numerycznej światłowodu chirurgicznego na gęstość mocy promieniowania w polu roboczym. Ma to duże znaczenie w przypadku pracy bezkontaktowej, gdy końcówka światłowodu oddalona jest od tkanki miękkiej. W przypadku aplikacji lasera o mocy 10 W do chirurgii tkanek miękkich powinno się stosować światłowody kwarcowe o aperturze numerycznej NA=0.22, które przy oddaleniu końcówki światłowodu od tkanki równym 5 mm, zapewniają gęstość mocy na poziomie 183 lub 220 W/cm2 (w zależności od średnicy światłowodu, odpowiednio 600 i 365 μm), która jest 3 razy większa niż w przypadku stosowania światłowodu o NA=0.37. W przypadku pracy z laserem takim jak TWIST Diode należy zwrócić uwagę, że skuteczna i bezpieczna praca w środowisku wodnym, ze względu na silne pochłanianie promieniowania o dł. fali 1940 nm w wodzie, będzie możliwa tylko w sposób kontaktowy.
Ze względu na koagulację na głębokość ok 0.2-0.4 mm/ wszeż 0.2-0.7 mm [43] i w oparciu o dane z [36], należy wnioskować, że laser TWIST Diode wykazuje zdolność do hemostazy i zamykania naczyń krwionośnych o średnicy maksymalnej sięgającej najwyżej 0.5 mm. Przy nieuważności operatora może to prowadzić do krwawień śródoperacyjnych, jednak ma tą zaletę, że uszkodzenia tkanek znajdujących się w pobliżu oddziaływania jest niewielkie, co bardzo ważną zaletą w przypadku niektórych zastosowań, np. w urologii, pulmonologii czy neurochirurgii interwencyjnej (metoda PLDD [42]), gdzie ta właściwość ma istotny wpływ na minimalizację uszkodzeń i przegrzewania zdrowych tkanek sąsiadujących z obszarem oddziaływania.

Skuteczność lasera emitującego promieniowanie o długości fali 1940 nm do cięcia i waporyzacji organów wewnętrznych technikami otwartymi i endoskopowymi została wielokreonie udowodniona, jednakże stosowanie lasera o mocy 10 W wiąże się ze zbyt dużym ryzykiem przy operacjach śledziony [50], czy resekcji dużych objętości organów miękkich takich jak nerka, czy prostata [40,43,50]. Waporyzacja tkanek miękkich o ile możliwa przy tak małej mocy, będzie bardzo wolna. Dla lasera o mocy 26 W, zaobserwowano wydajność waporyzacji prostaty na poziomie 0.21 g/min [46] co w przypadku dużej objętości tkanki miękkiej przewidzianej do waporyzacji może prowadzić do istotnego wydłużenia czasu trwania zabiegu i wiązać się z negatywnym wpływem na kondycję pacjenta.

Podsumowując aparat TWIST Diode jest skutecznym i bezpiecznym narzędziem w zastosowaniu do chirurgii ogólnej tkanek miękkich (również chirurgii endoskopowej [43,45]), wszędzie tam gdzie konieczna jest realizacja: nacięć, wycięć i waporyzacji (małe objętości), a także koagulacji z dużą precyzją i minimalizacją uszkodzeń tkanek sąsiadujących [50].

Poprzedni Temat
Wróć do lekcji
Następny Temat
----------------------------------------

Title: Wykaz publikacji laserów równoważnych TWIST
URL: https://edu.metrum.com.pl/topics/wykaz-publikacji-laserow-rownowaznych-twist-2/
Content:
Wykaz publikacji laserów równoważnych TWIST
SWING 1470 nm i TWIST 1940 nm  Lasery równoważne TWIST 1940nm  Wykaz publikacji laserów równoważnych TWIST
W TRAKCIE
Nr
	
Autorzy, tytuł, wydawnictwo



EVLA – wewnątrznaczyniowa ablacja laserowa


[13]	P. Gloviczki, A. J. Comerota, M. C. Dalsing, G. Eklof, D. L. Gillespie, M. L. Gloviczki, J. M. Lohr, R. B. McLafferty, M. H. Meissner, M. H. Murad, F T. Padberg, P. J. Pappas, M. A. Passman, J. D. Raffetto, M. A. Vasquez, and T. W. Wakefield, The care of patients with varicose veins and associated chronic venous diseases: Clinical practice guidelines of the Society for Vascular Surgery and the American Venous Forum, JOURNAL OF VASCULAR SURGERY Volume 53, Number 16S
[14]	P. Gloviczki, M. L. Gloviczki, and M. H. Meissner, Evidence-Based Summary of Guidelines From the Society for Vascular Surgery and the American Venous Forum, Atlas of Endovascular Venous Surgery (Second Edition) 2019, Pages 713-730
[15]	National Clinical Guideline Centre, Varicose veins in the legs: The diagnosis and management of varicose veins, Clinical guideline – methods, evidence and recommendations, July 2013, Wlk. Brytania
[16]	Van den Bos R, Arends L, Kockaert M, Neumann M, Nijsten T., Endovenous therapies of lower extremity varicosities: a meta-analysis, J Vasc Surg. 2009 Jan;49(1):230-9
[17]	Van Den Bos R, Neumann M, De Roos KP, Nijsten T., Endovenous laser ablation-induced complications: review of the literature and new cases, Dermatol Surg. 2009 Aug;35(8):1206-14
[18]	B. Siribumrungwong, P. Noorit, C Wilasrusmee, J. Attia, A. Thakkinstian, A Systematic Review and Meta-analysis of Randomised Controlled Trials Comparing Endovenous Ablation and Surgical Intervention in Patients with Varicose Vein, European Journal of Vascular and Endovascular Surgery 44 (2012), pp. 214-223
[19]	C. Vaz, A. Matos, M. do Sameiro C. Pereira, C. Nogueira, T. Loureiro, L. Loureiro, D. Silveira and R. de Almeida, Iatrogenic complications following laser ablation of varicose veins, Vascular Surgery, Ed. D. Yamanouchi, Intech 2018, ISBN 978-953-51-0328-8
[20]	M. Hirokawa and N. Kurihara, Comparison of Bare-tip and Radial Fiber in Endovenous Laser Ablation
with 1470 nm Diode Laser, Jpn J Vasc Surg 2013;22:615–621
[21]	L. Rasmussen, M. Lawaetz, J. Serup, L. Bjoern, Bo Vennits, A. Blemings, Bo Eklof, Randomized clinical trial comparing endovenous laser ablation, radiofrequency ablation, foam sclerotherapy, and surgical stripping for great saphenous varicose veins with 3-year follow-up, J Vasc Surg: Venous and Lym Dis 2013;1:349-56
[22]	U. Maurins, Practical aspects of endovenous laser ablation of varicose veins, 2014, Ed. U. Maurins, ISBN 978-9934-14-363-2
[23]	S. A. Gauw, J. A. Lawson, C. J. van Vlijmen-van Keulen, P. Pronk, M. T. W. Gaastra, and M C. Mooij, Five-year follow-up of a randomized, controlled trial comparing saphenofemoral ligation and stripping of the great saphenous vein with endovenous laser ablation (980 nm) using local tumescent anesthesia, J. Vasc. Surg. 2015, Vol. 63, Issue 2, pp. 420-428
[24]	Malskat, W. S. J., Giang, J., De Maeseneer, M. G. R., Nijsten, T. E. C., & van den Bos, R. R., Randomized clinical trial of 940-versus1470-nm endovenous laser ablation for great saphenous vein incompetence., British Journal of Surgery, 103(3), 192–198
[25]	R. Sroka, T. Pongratz, A. Esipova, S. Dikic, S. Demhasaj, F. Comsa, C.-G. Schmedt, Endovenous laser therapy for occlusion of incompetent saphenous veins using 1940nm, Proc. SPIE 9542, Medical Laser Applications and Laser-Tissue Interactions VII, 95420D (15 July 2015)
[26]	D. Mendes-Pinto, P. Bastianetto, L. C. B. Lyra, R. Kikuchi, K. Lowell, Endovenous laser ablation of the great saphenous vein comparing 1920-nm and 1470-nm diode laser, International Angiology, 2016, 35(6), pp. 599-604
[27]	C.-G. Schmedt, A. Esipova, S. Dikic, A. Setia, S. Demhasaj,
T. Dieckmann, M.-M. Tipi, R. Sroka, Endovenous Laser Therapy (ELT) Of Saphenous Vein Reflux Using Thulium Laser (Tm, 1940 nm) with Radial Fiber - One Year Results, Eur. Jour. Of Vasc. And Endovasc. Surg., 2016, Vol 52, 3, pp. 413-414
[28]	L. M. Aiello Viarengo, G. Viarengo, A. Meira Martins, M. Wechellian Mancini, L. Almeida Lopes, Medium and long-term outcomes of endovenous treatment of varicose veins with a 1940nm diode laser: critical analysis and technical considerations, J Vasc Bras. 2017, 16(1), pp. 23-30
[29]	A. Aurshina, E. Ascher, J. Victory, D. Rybitskiy, A. Zholanji, N. Marks, and A. Hingorani, Clinical correlation of success and acute thrombotic complications of lower extremity endovenous thermal ablation, Journal of Vascular Surgery: Venous and Lymphatic Disorders Volume 6, Issue 1, January 2018, pp. 25-30
[30]	H.F. Ashpitel, E.B. Dabbs, J.L. Nemchand, R.M. La Ragione, F.J. Salguero, M.S. Whiteley, Histological and Immunofluorescent Analysis of a Large Tributary of the Great Saphenous Vein Treated with a 1920 nm Endovenous Laser: Preliminary Findings, EJVES Short Reports, 2018, 39, pp. 7-11
[31]	W. J. Boim de Araujo, J. R. Ribas Timi, L. R. Kotze, and C. R. Vieira da Costa, Comparison of the effects of endovenous laser ablation at 1470nm versus 1940nm and different energy densities, Phlebology: The journal of Ven. Diseas., 2018, Vol. 34, 3, pp. 162-170
[32]	I. Park, Initial outcomes of endovenous laser ablation with 1940nm diode laser in the treatment of incompetent saphenous veins, Vascular, 2019, Vol 27 (1), pp. 1- 6
[33]	M. Sadek, L. S.Kabnick, Laser Thermal Ablation: Current Data, Atlas of Endovascular Venous Surgery (Second Edition) 2019, Pages 233-246
[34]	C.-G. Schmedt, S. Dikic, A. Beisswenger, A. Setia, F. Comsa R. Sroka, T. Schmitz-Rixen, LEVEL 2 Trial – Endovenous Laser Therapy(EVLT) with long wavelength (1940nm) and reduced energy density, 8th Munich Vascular Conference 2018


Chirurgia tkanek miękkich


[35]	W. Y. Khoder, K. Zilinberg, R. Waidelich, C. G. Stief, A. J. Becker, T. Pangratz, G. Hennig, and R. Sroka, Ex vivo comparison of the tissue effects of six laser wavelengths for potential use in laser supported partial nephrectomy, Journal of Biomedical Optics 17(6), 068005 (June 2012)
[36]	D. Theisen-Kundea, V. Ottb, R. Brinkmanna, R. Kellerb, Potential of a new cw 2 um laser scalpel for laparoscopic surgery, Medical Laser Application 22 (2007) 139–145
[37]	C. Fornaini, E. Merigoa, M. Sozzi, S. Selleri, P. Vescovia, A. Cucinotta, 810nm, 980nm, 1470nm and 1950nm diode laser comparison: a preliminary “ex vivo” study on oral soft tissues, Lasers in Dentistry XXI 2015 , edited by Peter Rechmann, Daniel Fried, Proc. of SPIE Vol. 9306, 930606
[38]	M. Janeczek, J. Świderski, A. Czerski. B. Żywicka, J. Bujok, M. Szymonowicz, E. Bilewicz, M. Dobrzyński, M. Korczyński, A Chrószcz, Z. Rybak, Preliminary evaluation of thulium doped fiber laser in pig model of liver surgery, Biomed Res Int, Vol. 2018 , Article ID 3275284, DOI: 10.1155/2018/3275284
[39]	J.-H. Cho, J. Y. Cho, M.-Y. Kim, S. R. Jeon, T. H. Lee, H. G. Kim, S. Y. Jin, S. J. Hong, Endoscopic submucosal dissection using a thulium laser: preliminary results of a new method for treatment of gastric epithelial neoplasia, Endoscopy 2013; 45: 725–728
[40]	Tiburtius C, Gross AJ, Netsch C. A prospective, randomized comparison of a 1940 nm and a 2013 nm thulium: yttrium-aluminum-garnet laser device for Thulium VapoEnucleation of the prostate (ThuVEP): First results.,Indian J Urol 2015;31:47-51
[41]	Pandurić, D. G.; Bago, I.; Zore, I. F.; Sušić, M.; Katanec, D.; Milenović, A. & Boras, V. V., Motamedi, M. H. K., Application of Diode Laser in Oral and Maxillofacial Surgery , A Textbook of Advanced Oral and Maxillofacial Surgery, IntechOpen 2013, http://dx.doi.org/10.5772/52404
[42]	H. Plapler, M. W. Mancini, V. R. G. Sella, F. R. C. Bomfim, Evaluation of different laser wavelengths on ablation lesion and residual thermal injury in intervertebral discs of the lumbar spine, Lasers Med Sci. 2016 Apr;31(3):421-8
[43]	G. E. Tontini, H. Neumann, L. Pastorell, L. Spina, F. Cavallaro, P. Soriani, A. Rimondi, B. Bruni, C. Clemente, F. Fagnani, P. Lagoussis, L. Carmignani, M. Vecchi, Thulium laser in interventional endoscopy: animal and human studies, Endoscopy. 2017 Apr;49(4):365-370
[44]	G. E. Tontini, H. Neumann, A. Rimondi, S. Vavassori, B. Bruni, G. Cattignoli, P.-H. Zhou, L. Pastorelli, M. Vecchi, Ex vivo experimental study on the Thulium laser system: new horizons for interventional endoscopy, Endosc Int Open. 2017 Jun; 5(6): E410–E415
[45]	W. Gesierich, F. Reichenberger, A. Fertl, K. Haeussinger, and R. Sroka, Endobronchial therapy with a thulium fiber laser (1940 nm), J Thorac Cardiovasc Surg. 2014 Jun;147(6):1827-32
[46]	N. M. Fried, K. E. Murray, High-power thulium fiber laser ablation of urinary tissues at 1.94 microm., J Endourol. 2005 Jan-Feb;19(1):25-31
[47]	M. Guney, B. Tunc, M. Gulsoy, Investigating the ablation efficiency of a 1940-nm thulium fibre laser for intraoral surgery, Int J Oral Maxillofac Surg. 2014 Aug;43(8):1015-21
[48]	S. H. Kang, S. Lim, D. Oh, K. Kang, K. J. Jung, H. K. Kim, S. H. Lee, S. –K. Baek, T. H. Kim, Clinical Feasibility Trial of 1,940-nm Diode Laser in Korean Patients with Inferior Turbinate Hypertrophy, Med Laser 2015;4(2):60-64
[49]	D. Y. Lee, J.-G. Cho, N.-R. Im, H.-J. Lee, B. Kim, K.-Y. Jung, T. H. Kim, and S.-K. Baek, Evaluation of the Efficacy of 1940-nm Diode Laser in Tonsillectomy: Preliminary Report, Med Laser 2015;4(1):29-34
[50]	Skład zespołu badawczego: dr hab. Zbigniew Rybak, dr. Hab. Mariusz Korczyński, dr hab. Maciej Janeczek, dr Bogusława Żywicka, dr Maria Szymonowicz, dr hab. Albert Czerski, dr hab Aleksander Chrószcz, Danuta Bryła, Ewa Baraniewicz, Krzysztofa Fabiś, Artur Ząbek, Piotr Krawczyk, Raport Nr. GR-7/INNOTECH/NCBiR/2015, Badania skuteczności chirurgicznej (cięcie i hemostaza) lasera tulowego sporządzonym przez Zakład Chirurgii Eksperymentalnej i Biomateriałów Uniwersytetu Medycznego im. Piastów Śląskich, ul. Poniatowskiego 2, 50-326 Wrocław
Poprzedni Temat
Wróć do lekcji
Następna Lekcja
----------------------------------------

Title: Konkurencja SWING
URL: https://edu.metrum.com.pl/lessons/konkurencja-swing-2/
Content:
Konkurencja SWING
SWING 1470 nm i TWIST 1940 nm  Konkurencja SWING
W TRAKCIE
Laser	NeoV1470
Producent	NeoLaser
Dystrybutor	Consultronix
Moc	10W
Włókno	Radial, Radial Slim, Infinite Fiber
Wymiary i waga	20x20x10, 3.5kg
Cena	59 000,00 (50 000,00)
Laser	Leonardo
Producent	Biolitec AG
Dystrybutor	Sharpol
Moc	15W lub 15W 1470 + 30W 980
Włókno	400µm, 600µm, double ring
Wymiary i waga	28x39x7, 8.5kg
Cena	Leonardo 90 000,00
Leonardo Dual 130 000,00
Laser	Leonardo MINI
Producent	Biolitec AG
Dystrybutor	Sharpol
Moc	10W
Włókno	400µm, 600µm, double ring (patent)
Wymiary i waga	6x9x21.5, 900g
Cena	70 000,00
Laser	SMART M
Producent	Lasotronix
Dystrybutor	Lasotronix
Moc	15W
Włókno	jak MC
Wymiary i waga	27x24x9, 3.7kg
Cena	55 000,00
Laser	LaserMAR 1500
Producent	EUFOTON
Dystrybutor	BD Aesthetic
Moc	15W
Włókno	jak MC
Wymiary i waga	35x34x15, 8.5kg
Cena	80 000,00
Laser	VENACURE
Producent	ANGIO DYNAMICS
Dystrybutor	OPTIMED
Moc	12W
Włókno	Never touch, złote pokrycie
Wymiary i waga	15x37x32, 12kg
Cena	110 000,00
Laser	VASCULIFE
Producent	ALMA
Dystrybutor	ITP
Moc	15W
Włókno	jak MC
Wymiary i waga	45x45x38, 15kg
Cena	Brak danych
Poprzedni Temat
Wróć do kursu
Następna Lekcja
----------------------------------------

Title: Konkurencja TWIST
URL: https://edu.metrum.com.pl/lessons/konkurencja-twist-2/
Content:
Konkurencja TWIST
SWING 1470 nm i TWIST 1940 nm  Konkurencja TWIST
W TRAKCIE
Laser	NeoV1470
Producent	NeoLaser
Dystrybutor	Consultronix
Moc	6W
Włókno	Radial, Radial Slim, Infinite Fiber
Wymiary i waga	20x20x10, 3.5kg
Cena	85 000,00 (75 000,00)
Laser	Leonardo
Producent	Biolitec AG
Dystrybutor	Sharpol
Moc	10W
Włókno	400µm, 600µm, double ring
Wymiary i waga	28x39x7, 8.5kg
Cena	150 000,00
Laser	LaserMAR 2000
Producent	EUFOTON
Dystrybutor	BD Aesthetic
Moc	15W
Włókno	jak MC
Wymiary i waga	35x34x15, 8.5kg
Cena	80 000,00
Laser	VENACURE
Producent	ANGIO DYNAMICS
Dystrybutor	OPTIMED
Moc	10W
Włókno	Never touch, złote pokrycie
Wymiary i waga	15x37x32, 12kg
Cena	140 000,00
Poprzednia Lekcja
Wróć do kursu
Następna Lekcja
----------------------------------------

Title: Podsumowanie kursu
URL: https://edu.metrum.com.pl/lessons/podsumowanie-kursu-3/
Content:
Podsumowanie kursu
SWING 1470 nm i TWIST 1940 nm  Podsumowanie kursu
W TRAKCIE
Parametry techniczne laserów SWING i TWIST
ZASILANIE	
Zasilanie	110-230 V~ 50Hz-60Hz
Maksymalny pobór mocy	500 VA
BEZPIECZEŃSTWO	
Klasa	I
Bezpieczniki	2 sztuki Ø5x20 zwłoczne - 3,15 A/230V
LASER	
Klasa lasera	4
Długość fali	SWING 1470nm
TWIST 1940nm
Maksymalna moc lasera Twist Diode	SWING 15W
TWIST 10W
Tryb pracy	Ciągła (CW)
Quasi-ciągła (QCW)
Impulsowa (REPEAT)
Czas impulsu (T-ON) /przerwy(T-OFF)	200 μs do 100 s
N (liczba impulsów w ”paczce”)	1 ÷ 100, ∞
T-PAUSE (czas przerwy między paczkami impulsów)	200 μs do 100 s
Wiązka pilotująca (PILOT)	635nm, moc＜5mW,
regulowana jasność
Złącze diody laserowej / włókna laserowego	standard SMA905
INNE	
Wymiary aparatu	430 (Sz.) x 460 (Gł.) x 203 (Wy.) mm
Waga	13 kg
LASERY DIODOWE, mocne strony, dlaczego METRUM CRYOFLEX?
POLSKA PRODUKCJA

lasery powstające z dofinansowań unijnych, konstruowane we współpracy między innymi z WAT
WYSOKA DOSTĘPNA MOC
SWING 1470nm 15W, Twist 1940nm 10W
PEŁNY SERWIS SPRZEDAŻOWY I POSPRZEDAŻOWY
lasery dostarczane do gabinetu, prezentacja u lekarza w gabinecie, asysta przy pierwszych zabiegach, szkolenie z obsługi, serwis gwarancyjny i pogwarancyjny
URZĄDZENIA ZASTĘPCZE
podczas dłuższego serwisu lub awarii udostępniamy urządzenia zastępcze
REALNE PARAMETRY LASERA
METRUM CRYOFLEX, jako producent innych urządzeń laserowych każde urządzenie dokładnie sprawdza, dokonuje pomiarów i ewentualnej kalibracji
wykwalifikowani inżynierowie.
SZKOLENIA DLA LEKARZY
możliwość szkolenia na zakupionym urządzeniu przeprowadzonego przez lekarza specjalistę, który również na co dzień na takim sprzęcie pracuje
LASERY DOSTĘPNE OD RĘKI
lekarz może zaczynać pracę niemal od razu po podjęciu decyzji o zakupie
MOŻLIWOŚĆ WYPOŻYCZENIA LASERA Z ASYSTĄ DOŚWIADCZONEGO PRZEDSTAWICIELA
większy komfort lekarza, brak ryzyka błędnego ustawienia lasera, płynne wprowadzenia w zabiegi
Zastosowanie
SWING 1470nm, 15W	TWIST 1940nm, 10W
Chirurgia naczyniowa (EVLT)	Chirurgia naczyniowa (EVLT)
Chirurgia przewodu pokarmowego (proktologia)	Małoinwazyjna chirurgia tkanek miękkich
Chirurgia estetyczna (lipoliza laserowa)	
Ortopedia (PLDD)	
Małoinwazyjna chirurgia tkanek miękkich	
Chirurgia naczyniowa – zabieg EVLT

Istota zabiegu polega na wprowadzeniu do niewydolnego odcinka żyły specjalnego cewnika, przez który z kolei wprowadzony jest światłowód laserowy. Laser emitując silne promieniowanie fali świetlnej o dobranej długości, która jest pochłaniana przez cząsteczki wody komórkowej oddziałuje na ścianę żyły termicznie. Doprowadza to do obkurczenia światła żyły, rozwoju miejscowego stanu zapalnego oraz krzepnięcia krwi a w konsekwencji do zwłóknienia żylaka. Proces ten prowadzi do nieodwracalnego, całkowitego zarośnięcia naczynia, które w dalszym przebiegu gojenia wchłaniane jest przez otaczające tkanki.

Zalety metody laserowej

Nie wymaga hospitalizacji (pacjent może opuścić gabinet nawet 30min po zabiegu)
Zabieg wykonywany całkowicie ambulatoryjnie w warunkach sali zabiegowej w znieczuleniu miejscowym – tumescencyjnym
Krótki czas zabiegu, zwykle cała procedura od przyjścia pacjenta do jego wyjścia z gabinetu z otrzymaniem karty wypisowej zajmuje łącznie ok. 2 – 3 godz. (w szpitalu metodą tradycyjną ok. 2 – 4 dni)
Brak nacięć i blizn pooperacyjnych
Brak dużych krwiaków (w przeciwieństwie do metody tradycyjnej)
Dolegliwości po zabiegu nie są duże i nie zakłócają normalnego życia
Wysoka skuteczność zabiegu – sięga według niektórych źródeł naukowych aż 97-99%
Mniejsze ryzyko powikłań niż metoda tradycyjna
Szybki powrót do codziennej aktywności – zwykle w dniu zabiegu.
Procedura KROK PO KROKU

Krok 1

Przygotowanie pacjenta, mapowanie

Krok 2


Wprowadzenie światłowodu do niewydolnej żyły

Wkłucie igły w żyłę (może być poprzedzone znieczuleniem miejsca wkłucia)
Wprowadzenie do igły metalowego prowadnika
Usunięcie igły
Wprowadzenie introduktora
usunięcie prowadnika
Wprowadzenie włókna w prowadnik, pozycjonowanie włókna
Krok 3

Znieczulenie nasiękowe

Krok 4

Sprawdzenie położenia włókna

Krok 5

Ablacja żyły


Po zabiegu

Na operowaną nogę należy zastosować kompresoterapię wykonaną bandażem lub odpowiednio dobraną bielizną uciskową. Rodzaj kompresoterapii, czas stosowania oraz środki dodatkowe zależne są od indywidualnego podejścia i doświadczenia lekarza.

Przykładowy schemat:

Pierwsze dwa dni – stały ucisk pończochy (II stopień) + dodatkowo grube kompresy bawełniane w przebiegu usuniętych splotów żylnych
Kolejne dwa dni – kontynuacja kompresji stałej
Od piątego dnia przez 3 tygodnie (czasem nawet do 6 tygodni) – kompresoterapia dzienna z przerwą nocną na kąpiel i sen.
Chirurgia przewodu pokarmowego

M.I.L.H (Minimally Invasive Laser Hemorrhoidoplasty) – laserowe leczenie hemoroidów

Laserowa plastyka hemoroidów polega na wprowadzaniu specjalnego strzałkowego włókna światłowodowego w okolicę splotu hemoroidalnego i jego obliterację światłem lasera. Celem zabiegu jest zrekonstruowanie naturalnej anatomii odbytu i obliteracja naczyń zasilających hemoroid, a w przypadku dużych hemoroidów redukcja ich wypadania. Podśluzówkowa emisja światła wywołuje kurczenie się masy hemoroidu, tkanka łączna odnawia się „przyklejając” śluzówkę do leżących pod spodem tkanek, przez co niweluje ryzyko ponownego wypadania guzka. Zabieg doprowadza do rekonstrukcji kolagenu oraz przywraca naturalną strukturę anatomiczną. Zasadą zabiegu jest niezależne oddziaływanie na poszczególne kolumny hemoroidalne, bez wycinania tkanek. Podczas zabiegu poduszki hemoroidalne kurczą się o ok. 30% i dalej sukcesywnie przez kolejne 6 tygodni. Zabieg wykonuje się w warunkach ambulatoryjnym w znieczuleniu miejscowym lub w lekkiej sedacji.

Korzyści dla pacjenta	Korzyści dla lekarza
Zabiegi bezbolesne	Nie ma potrzeby cięcia
Bez ryzyka uszkodzenia śluzówki i zwieracza	Zabieg bez użycia gumek, klamer, nici
Niskie ryzyko powikłań	Brak potrzeby szycia
Redukcja tkanki w poduszkach hemoroidalnych	Niewielkie krwawienie
Zabieg ambulatoryjny lub w ramach chirurgii jednodniowej	Niskie ryzyko powikłań
Szybki powrót do normalnej aktywności	Możliwość powtarzania zabiegu

M.I.L.H. – wskazania

Segmentowe hemoroidy od 2 do 3 stopnia
Niektóre przypadki 4 stopnia w połączeniu z innymi zabiegami, takimi jak HAL i / lub mucopexie
Drugi stopień bez wystarczającej odpowiedzi na RBL.

M.I.L.H. – przeciwwskazania

Hemoroidy zewnętrzne
Proctitis
Ostry ropień

M.I.L.H. – rezultat

30% od razu po zabiegu
W dalszej kolejności obkurczanie hemoroidu do 6 tygodni

Akcesoria niezbędne przy zabiegach ablacji hemoroidów

Światłowód strzałkowy
Anoskop i kaniula
Procedura KROK PO KROKU

Krok 1

Przygotowanie pacjenta – zabieg wykonywany jest w pozycji litotomijnej

Krok 2

Miejsce zabiegowe powinno być poddane znieczuleniu

Krok 3

Zbadaj delikatnie o odbytnicę z pomocą anoskopu

Krok 4

W kolejnych etapach do lasera podłącz światłowód

Krok 5

Wprowadź światłowód w kaniulę zabiegową, zablokuj światłowód

Krok 6

Wykonaj delikatne nacięcie w poduszce hemoroidu przez które wprowadzisz światłowód

Krok 7

Delikatnie wprowadź światłowód przez poduszkę hemoroidu (lub nacięcie w anodermie)

Krok 8

Umieść światłowód w odpowiednim miejscu (w podstawie kolumny)

Krok 9

Ablacja hemoroidów

Parametry SWING

Moc 8W, emisja 3s, zmiana położenia o 5mm
Maksymalna całkowita energia na 1 kolumnę wynosi od 100 do 300J (6 – 8 impulsów)
Parametry TWIST
Moc 6W, emisja 3s, zmiana położenia o 5mm
Maksymalna całkowita energia na 1 kolumnę wynosi od 70-250J (6 – 8 impulsów)
Krok 10

Każdorazowo po wykonaniu zabiegu na jednej kolumnie chłodzimy to miejsce

Krok 11

Zaraz po zabiegu widać obkurczenie tkanki o około 30%, ostateczny po 5-6 tygodniach

Krok 12

Przejdź do następnej kolumny i wykonaj procedurę analogicznie


Krok 13

Na koniec zalecamy założenie spongostanu oraz wykonanie opatrunku

S.M.I.L.E. (Sinus pilonidalis Minimally Invasive Laser Excision) – cysta pilonidalna

Zabieg wykonywany z małego nacięcia, następnie kanał zatokowy uszczelnia się za pomocą energii lasera. Procedura ta ma niewątpliwie wiele zalet wśród których wyróżnić należy:

Minimalna inwazyjność
Szybki powrót do zdrowia, 6-8 tygodni do pełnego wygojenia się ran
Mniej bólu pooperacyjnego w porównaniu z tradycyjnymi rozwiązaniami
Krótka procedura
Niewielkie ryzyko nawrotów
Procedura KROK PO KROKU

Krok 1

Ogol odpowiedni obszar

Krok 2

Zastosuj znieczulenie miejscowe a jeśli to konieczne, znieczulenie ogólne

Krok 3

Znajdź kanał zatokowy oraz wszystkie możliwe gałęzie i wgłębienia

Krok 4

Wykonaj nacięcie w górnym biegunie torbieli

Krok 5

Dokładnie oczyść łyżką chirurgiczną kanał torbieli ze wszystkich zanieczyszczeń

Krok 6

Wykonaj ponownie te same czynności w innych kanałach

Krok 7

Przepłukać kanały sterylnym roztworem nadtlenku wodoru

Krok 8

Torbiel jest gotowa do ablacji

Krok 9

Podłącz włókno radialne 600 mikronów do Swing 1470nm

Krok 10

Włókno radialne emituje energię w kształcie pierścienia, co zapewnia równomierną i dokładną ablację wnęki torbieli i jej kanałów

Krok 11

Zabieg wykonywany jest w trybie ciągłym emisji promieniowania laserowego. Sugerowana moc zawiera się w przedziale 10-12W (SWING 12W, TWIST 10W). Zaleca się pracę ze słyszalną emisją sygnałów dźwiękowych co 1 sekundę. Zaleca się wyciąganie włókna laserowego z prędkością 1s na 1-2 mm (10-20J). Na jeden centymetr dostarczona energia wynosi średnio 100-200J co daje 400-700J na kanał.

Krok 12

Zabieg kończy się opatrzeniem rany bez zszycia

Krok 13

Pacjenci są wypisywani po zabiegach bez konieczności hospitalizacji


Krok 14


Wygojenie ran następuje po około 4 tygodniach od zabiegu

Po zabiegu

W początkowym okresie niezbędna jest codzienna zmiana opatrunku i przemywanie rany preparatem odkażającym
Po kilku dniach można ranę umyć wodą z mydłem
Do momentu zagojenia należy stosować opatrunki

F.A.M.I.L.E. (Fistula of Anus Minimally Invasive Laser Excision) – przetoka odbytnicza

Zalety metody laserowej

Szybki powrót o normalnej aktywności – 3 dni
Niski wskaźnik nawrotów, brak długotrwałego nietrzymania moczu
Krótki czas trwania oraz mało inwazyjny zabieg
Możliwość łączenia z innymi zabiegami
Procedura w znieczuleniu miejscowym (plus lekka sedacja?)
Procedura KROK PO KROKU


1.

Pacjent w zależności od rodzaju przetoki, może poddany procedurze gdy występuje:

Środkowa lub wysoka przetoka przezzwieraczowa
Przednia przetoka międzyzwieraczowa lub niska przezzwieraczowa
Przetoka uprzednio leczona przez umieszczenie setonu
Przetoka Leśniowskiego-Crohnaja

2.

Badania i zalecenia przedoperacyjne obejmują:

USG i/lub MRI, aby wykluczyć nawrót
Badanie otwarcia wewnętrznego i zewnętrznego, badanie wtórnych ścieżek wielokrotnych
Krótkotrwała profilaktyka antybiotykowa (1 g cefazoliny i 500 mg metronidazolu) dożylnie

3.

Znieczulenie:

Zabieg można wykonać w znieczuleniu zewnątrzoponowym, ogólnym lub miejscowym.
4.

Procedura zabiegowa:

Krok 1

Ustaw pacjenta w pozycji litotomijnej

Krok 2

Zbadaj odbyt

Krok 3

Umieść anoskop zabiegowy

Krok 4

Wstrzyknij błękit metylenowy lub nadtlenek wodoru, aby zwizualizować i zlokalizować wewnętrzny otwór przetoki

Krok 5

Delikatnie oczyść otwór za pomocą łyżeczki chirurgicznej. Uważaj, aby nie poszerzyć ścieżki przetoki!

Krok 6

Przemyj przetokę solą fizjologiczną

Krok 7

Wsuń w przetokę włókno radialne lub przetokowe o średnicy 400μm

Krok 8

Włókno powinno pojawić się w kryzie wewnętrznej z widocznym światłem pilota lasera

Krok 9

Ustaw na laserze odpowiednie parametry zabiegowe (SWING, TWIST)

Tryb: CW
Moc: 10W
Szybkość wyciągania: 1 mm/s
Krok 10

Nie jest konieczne badanie zewnętrznego otwarcia przetoki

Krok 11

Nie jest konieczne badanie zewnętrznego otwarcia przetoki

5.

Zaplanuj wizyty kontrolne pacjenta na 1 tydzień, 2 tygodnie, 1 miesiąc i 3 miesiące po zabiegu

Ortopedia – zabieg PLDD

Procedura

Przezskórna laserowa dekompresja dysku przeprowadzana jest w znieczuleniu miejscowym. Głównym celem PLDD – przezskórnej laserowej dekompresji dysku, jako leczenia dysków zamkniętych jest selektywne zmniejszenie nacisku i ilości materiału jądra miażdżystego, przy zachowaniu nienaruszonych tkanek przylegających. PLDD polega na wprowadzeniu mikroigły pod kontrolą RTG do jądra dysku. Włókno jest następnie wprowadzane przez igłę i wykorzystywane do dostarczania energii laserowej do jądra. Podczas zabiegu wiązka lasera odparowuje maleńki fragment dysku, odprężając go, dzięki czemu pacjent nie odczuwa bólu. Wskazaniami do nukleoplastyki laserowej są wypukliny dysku bez rozerwania pierścienia włóknistego i bez znaczącego obniżenia wysokości przestrzeni międzykręgowej.

Przeciwwskazania

Porażenie nerwów ze wskazaniem do operacji otwartej
Zakażenia ogólnoustrojowe lub miejscowe, nowotwory złośliwe
Antykoagulacja
Kręgozmyk/niestabilność (względna)
Sekwestrowany dysk lub całkowite pęknięcie pierścienia włóknistego (pływak zewnątrzoponowy w dyskografii)
Bezwzględne zwężenie kostne kręgosłupa lub zwężenie otworu otworowego
Poważne zaburzenia psychiczne
Znaczne zawężenie przestrzeni dyskowej

Zalety przezskórnej laserowej dekompresji dysku

Bardzo mała inwazyjność zabiegu
Brak znieczulenia ogólnego (zabieg wykonywany jest w znieczuleniu miejscowym)
Występowanie znacznie mniejszej ilości komplikacji w porównaniu z zabiegami otwartymi wykonywanymi na kręgosłupie
Krótki czas obserwacji po zabiegu (ok. 2 godziny)
Krótki czas rehabilitacji po zabiegu
Możliwość powtórnego wykonania zabiegu
Procedura KROK PO KROKU


1.

Przygotowanie niezbędnych akcesoriów i osprzętu do zabiegu

Ramię C
Laser Swing 1470nm
Okulary ochronne do długości fali 1470nm
Włókno proste ortopedyczne 400μm
Igła (introduktor) ze złączką (18G lub 20G + Y-conector)
Znieczulenie i kontrast
2.

Ogólny schemat zabiegu

Krok 1

Przygotowanie pacjenta i akcesoriów do zabiegu

Krok 2

Podanie znieczulenia

Krok 3

Punkt nakłucia – najważniejszy element zabiegu dla jego prawidłowego wykonania

Krok 4

Światłowód ze złączem Y-conector ponownie dokręcić do igły (introduktora)


Krok 5

Ablacja

W zależności od miejsca zabiegu nastawimy odpowiednie parametry na laserze SWING:

Odcinek lędźwiowy: tryb CW, moc 8-10W, energia całkowita 1000-1200J
Odcinek piersiowy i szyjny: tryb IMPULSOWY (1s/1s), moc 10W, energia 800J
Odcinek piersiowy i szyjny: tryb CW, 5W, energia 800J

Po zabiegu

Obserwacja pacjenta przez 4 godziny, po tym czasie pacjent może opuścić szpital
Pacjent powinien unikać wysiłku, dłuższych pozycji siedzących i stojących przez 2 tygodnie
Rehabilitacja możliwa po 3-4 tygodniach od zabiegu
Chirurgia plastyczna – liposukcja wspierana laserem

Zabieg ma na celu usunięcie nadmiaru tkanki tłuszczowej. Nie jest to metoda na zmniejszenie wagi ciała a pozbycie się tkanki tłuszczowej u osób nie reagujących na dietę i ćwiczenia fizyczne (stąd najlepszymi kandydatami są osoby mające „normalną” wagę ciała z elastyczną skórą). Maksymalnie można odciągnąć 5 litrów ale generalnie zabieg jest estetyczny więc maksymalnie 1-1,5 litra (do 2,5litra). Liposukcja ta w niewielkim stopniu poprawia wygląd cellulitu. Zabieg powinien być wykonywany w znieczuleniu miejscowym.

Procedura KROK PO KROKU

Krok 1

Przygotowanie pacjentki – odpowiednie rozrysowanie stref

Krok 2

Podanie znieczulenia (znieczulenie miejscowe, nasiękowe)

Krok 3

Powiększenie nakłuć skalpelem


Krok 4

Lipoliza z użyciem lasera

Przykładowe parametry zabiegowe dla lasera SWING:

Szyja: Moc 7-8 W, tryb impulsowy, energia 2-3 kJ/100cm², włókno 600 μm
Ręka: Moc 10-15 W, tryb ciągły, energia łączna 15-18 kJ, włókno 600 μm
Niewielkie obszary jak szyja, podbródek, szczęki, bok (około 9-10 cm²): Moc 4-6 W, tryb ciągły, energia łączna na obszar 1,5-3 kJ, włókno 600 μm
Krok 5

Odsysanie tłuszczu

Krok 6

Podgrzanie skóry

Krok 7

Po zabiegu pacjent powinien stosować bieliznę uciskową w celu minimalizowania ryzyka zatorów tłuszczowych


Zalecenia po zabiegu

Kompresoterapia – min 6 tygodni po zabiegu, w dzień i w nocy
Masaże – od 7 tygodnia po zabiegu przez 2 miesiące
Zakaz wysiłku, unikanie zaparć
Zakaz palenia papierosów, częstego picia kawy czy innych napojów z kofeiną, zakaz picia alkoholu
Organicznie aktywności fizycznej tak bardzo jak to jest możliwe (zwłaszcza podnoszenia ciężkich przedmiotów). Po dwóch miesiącach, jeśli nie ma dyskomfortu w trakcie, możemy powrócić do normalnej aktywności
Poprzednia Lekcja
Wróć do kursu
----------------------------------------

