Biuro główne: Dane rejestrowe:  Smart Building Center  ul. Poznańska 31, 62-020 Jasin  tel. +48 61 875 76 05 • www.wpip.pl WPIP Construction Sp. z o.o.  ul. Poznańska 31, 62-020 Jasin  NIP: 778-10-28-504 • REGON: 630 403 351 Numer dokumentu Dokument  Number  Strona Page  Rewizja  Revision  PB-PZT-OT-01  1  00 PROJEKT BUDOWLANY TOM 1 1. PROJEKT ZAGOSPODAROWANIA TERENU NAZWA ZAMIERZENIA BUDOWLANEGO:  Budynek wielorodzinny mieszkalno-usługowy wraz  z podziemną halą garażową oraz infrastrukturą  towarzyszącą (drogą, instalacją fotowoltaiczną  oraz podziemny, zbiornikiem retencyjnym wód  deszczowych) KATEGORIA OBIEKTU:  XIII, XVII, XXVI, VIII ADRES OBIEKTU: Działka nr 2/63, ark. 13, obręb 0003 Komandoria,  gmina Poznań, powiat poznański, województwo  wielkopolskie IDENTYFIKATOR DZIAŁKI:  Jednostka ewid: nr 2/63, ark 13, obręb 0003 Komandoria w  Poznaniu INWESTOR:  W.P.I.P DEVELOPMENT SP. Z o.o. ul. Abpa A. Baraniaka 96/98, 61-245 Poznań JEDNOSTKA PROJEKTOWA: WPIP Construction Sp. z o.o. ul. Poznańska 31  62-020 Jasin tel.: +48 61 875 76 05  email: office@wpip.pl REWIZJA  STADIUM  DATA  00  Projekt budowlany  02.11.2023 Imię i Nazwisko  Nr uprawnień  Data  Podpis  Projektował:  mgr inż. arch. Natalia Młodak 21/DSOKK/2022  (specjalność architektoniczna  do projektowania bez ograniczeń)  02.11.2023 Sprawdził:  mgr inż. arch. Katarzyna Komorowska  WP-OIA/OKK/UpB/12/2011  (specjalność architektoniczna do projektowania bez ograniczeń)  02.11.2023 Numer dokumentu Dokument  Number  Strona Page  Rewizja  Revision  PB-PZT-OT-01  2  00 Załącznik strony tytułowej  SPIS TREŚCI PROJEKTU ZAGOSPODAROWANIA TERENU OBIEKT:  Budynek wielorodzinny mieszkalno-usługowy wraz z podziemną halą garażową oraz  infrastrukturą towarzyszącą (drogą, instalacją fotowoltaiczną oraz podziemnym  zbiornikiem retencyjnym wód deszczowych) zlokalizowany na działce nr 2/63  położonej w obrębie Komandoria w Poznaniu  INWESTOR:  W.P.I.P DEVELOPMENT SP. Z o.o., Ul. Abpa A. Baraniaka 96/98, 61-245 Poznań  STADIUM:  PROJEKT BUDOWLANY NR DOK.  NAZWA DOKUMENTU  SKALA  NR STR.  TOM I  1. PROJEKT ZAGOSPODAROWANIA TERENU I. CZĘŚĆ OPISOWA PROJEKTU ZAGOSPODAROWANIA TERENU  1.  Przedmiot i zakres zamierzenia budowlanego 3  2.  Podstawa opracowania  3  3.  Istniejący stan zagospodarowania terenu  3  4.  Projektowane zagospodarowanie terenu  4 a. Elementy zagospodarowania terenu  5 b. Sposób odprowadzania lub oczyszczania ścieków  6 c. Układ komunikacyjny wewnętrzny  7 d. Dostęp do drogi publicznej  9 e. Parametry techniczne sieci i urządzeń uzbrojenia terenu  9 f. Ukształtowanie terenu i układ zieleni  12  5.  Bilans powierzchni terenu  13  6.  Zgodność z Miejscowym Planem Zagospodarowania Przestrzennego  15  7.  Dane dotyczące ochrony zabytków  23  8.  Dane określające wpływ eksploatacji górniczej na teren zamierzenia  budowlanego  23  9.  Dane o charakterze, cechach istniejących i przewidywanych zagrożeń dla  środowiska oraz higieny i zdrowia użytkowników projektowanych  obiektów budowlanych i ich otoczenia w zakresie zgodnym z przepisami  odrębnymi 23  10.  Warunki ochrony pożarowej  24  11.  Dane wynikające ze specyfiki, charakteru i stopnia skomplikowania  obiektu 24  12.  Informacje o obszarze oddziaływania obiektu, obszar oddziaływania  inwestycji 24  13.  Sprawdzenie projektu 26  II. CZĘŚĆ RYSUNKOWA PROJEKTU ZAGOSPODAROWANIA TERENU  PB-PZT-R-01  Projekt zagospodarowania terenu 1:500 PB-PZT-R-01a  Projekt zagospodarowania terenu 1:200 Numer dokumentu Dokument  Number  Strona Page  Rewizja  Revision  PB-PZT-OT-01  3  00 I.  CZĘŚĆ OPISOWA PROJEKTU ZAGOSPODAROWANIA TERENU 1. PRZEDMIOT I ZAKRES  ZAMIERZENIA BUDOWLANEGO Przedmiotem niniejszego opracowania jest budowa budynku wielorodzinnego,  mieszkalno – usługowego wraz z podziemną halą garażową oraz drogą i infrastrukturą  towarzyszącą: instalacją fotowoltaiczną oraz podziemnym zbiornikiem retencyjnym na wody  opadowe. Całość inwestycji zlokalizowana jest na działce o numerze ewidencyjnym 2/63  położonych przy ul. Lwowskiej w Poznaniu, gmina Poznań, powiat poznański, województwo  wielkopolskie. Inwestorem jest firma W.P.I.P DEVELOPMENT SP. Z O.O. siedzibą przy ul. Abpa  A. Baraniaka 96/98 w Poznaniu. Przedmiotowy teren objęty jest uchwałą nr LVIII/757/V/2009 Rady Miasta Poznania z dnia 7  lipca 2009r. 2. PODSTAWA OPRACOWANIA –  Obowiązujące normy i przepisy  –  Wytyczne Inwestora  –  Mapa sytuacyjno-wysokościowa do celów projektowych  –  Uzgodnienia międzybranżowe  –  Dokumentacja  badań  podłoża  gruntowego,  określająca  warunki  gruntowo-wodne  i  geotechniczne opracowania przez upr. geologa mgr Tomasza Antczaka oraz Geoprojekt –  Poznań, przedsiębiorstwo geotechniczne i geologiczne s.c. we wrześniu 2023 roku  –  Uchwała nr LVIII/757/V/2009 Rady Miasta Poznania z dnia 7 lipca 2009r. w sprawie uchwalenia  miejscowego planu zagospodarowania przestrzennego „Rataje – Łacina” część B w Poznaniu  –  Warunki ochrony pożarowej  –  Wytyczne dla systemu oddymiania grawitacyjnego  –  Informacje o sąsiednich obiektach z map SIP GEOPOZ 3.  ISTNIEJĄCY STAN ZAGOSPODAROWANIA TERENU Teren przewidziany pod lokalizację projektowanej inwestycji znajduje się w Poznaniu na  działce o numerze ewidencyjnym 2/63, ark. 13, obręb ewidencyjny 306401_1.0003  Komandoria.  0becnie  teren  stanowi  zurbanizowany  teren  niezabudowany  i  niezagospodarowany. Teren obecnie jest nieużytkiem, porośniętym roślinnością spontaniczną, częściowo  zadrzewiony. Znajdują się tam również hałdy składowanego gruntu. Zgodnie z mapą  sytuacyjno – wysokościową w obrębie działki nie znajduje się żadna infrastruktura  podziemna. Numer dokumentu Dokument  Number  Strona Page  Rewizja  Revision  PB-PZT-OT-01  4  00 Teren przedmiotowej inwestycji, zgodnie z miejscowym planem zagospodarowania  przestrzennego jest terenem o przeznaczeniach:  - 7MW – teren zabudowy mieszkaniowej wielorodzinnej z dopuszczeniem usług w parterze  budynków, sieci infrastruktury technicznej, dojść i dojazdów oraz parkingów i garaży, - 4ZP – teren zieleni urządzonej z dopuszczeniem lokalizacji budowli sportowych, sieci  infrastruktury technicznej, dróg pieszych i rowerowych, oraz dojść i dojazdów, - 1KDWxs – teren dróg wewnętrznych z dopuszczeniem sieci infrastruktury technicznej oraz  drogowych obiektów inżynieryjnych Obiekty przeznaczone do rozbiórki Teren inwestycji jest niezabudowany, nie przewiduje się rozbiórek w związku z realizacją  przedsięwzięcia. Warunki geotechniczne Warunki geotechniczne posadowienia obiektów określono w załączonej opinii geotechnicznej  oraz dokumentacji badań podłoża gruntowego opracowane przez upr. geologa mgr Tomasza  Antczaka oraz Geoprojekt – Poznań, przedsiębiorstwo geotechniczne i geologiczne s.c. we  wrześniu 2023 r. Zgodnie z rozporządzeniem Ministra Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej z  dnia 25 kwietnia 2012 r. w sprawie ustalania geotechnicznych warunków posadawiania  obiektów budowlanych planowaną inwestycję zaliczono do II kategorii geotechnicznej w  złożonych warunkach gruntowych. Zgodnie z ww. rozporządzeniem dla realizowanej inwestycji należy sporządzić opinię  geotechniczną, dokumentację badań podłoża gruntowego, projekt geotechniczny oraz  dokumentację geologiczno-inżynierską. 4. PROJEKTOWANE ZAGOSPODAROWANIE TERENU Budynek wielorodzinny mieszkalno – usługowy o siedmiu kondygnacjach nadziemnych oraz  dwukondygnacyjną, podziemną halą garażową zaprojektowano na terenie przeznaczonym  pod zabudowę mieszkaniową wielorodzinną z dopuszczeniem usług w parterze budynku.  Obiekt o charakterze zabudowy śródmiejskiej, jako uzupełnienie okolicznej zabudowy  wielorodzinnej oraz usługowej. Poziom ±0,00 posadzki parteru przyjęto na wysokości równiej 68,35 m n.p.m. w nawiązaniu  do istniejącego terenu oraz projektowanej wg odrębnego opracowania drogi Lwowskiej  stanowiącej dojazd do inwestycji będącej tematem niniejszego opracowania. Numer dokumentu Dokument  Number  Strona Page  Rewizja  Revision  PB-PZT-OT-01  5  00 W trakcie robot ziemnych i zagospodarowania terenu odpowiednio ukształtować teren tak,  aby uniknąć ściekania wód opadowych na budynek oraz tereny sąsiednie. Projektuje się utwardzone dojście do wejść głównych budynku z kostki brukowej betonowej/  kamiennej lub płyt betonowych/ kamiennych na podsypce piaskowo-cementowej, wjazd na  działkę, od strony projektowanej wg odrębnego opracowania ulicy Lwowskiej, z kostki  betonowej na podsypce piaskowo – cementowej. Ze względu na wyniesiony ponad teren  parter budynku projektuje się ściany oporowe wraz z balustradami zabezpieczającymi o  wysokości H=1,10 m. Od strony południowej na terenie działki projektuje się na ścianie  budynku usytuowane skrzynki energetycznej złącza kablowego, oświetlenie terenu, zieleń  niską, terenowe instalacje zewnętrzne (kanalizacja sanitarna, kanalizacja deszczowa,  wodociągowa, cieplna, elektroenergetyczna, teletechniczna. Na terenie inwestycji projektuje  się również po zachodniej części działki zlokalizowanie podziemnego zbiornika retencyjnego  wód deszczowych. Istniejące drzewa do wycinki oraz plan nasadzeń zastępczych drzew i krzewów wg odrębnego  opracowania. Nie projektuje się zmian w ukształtowaniu terenu działki. Całość, została przedstawiona na rysunku Projektu zagospodarowania terenu PB-PZT-R-01 i  objęta granicą zainwestowania terenu. a. Elementy zagospodarowania terenu: Zakres inwestycji obejmuje obiekty budowalne oznaczone na projekcie zagospodarowania  terenu oraz urządzenia budowlane związane z obiektami budowlanymi: •  Budynek wielorodzinny mieszkalno – usługowy wraz z podziemną halą garażową •  Podziemny zbiornik retencyjny wody deszczowej  •  Instalacje fotowoltaiczną na dachu budynku o łącznej mocy elektrycznej nie większej niż  50 kW – zgodnie z Ustawą Prawo Budowlane, art. 29 ust. 4c „Nie wymaga decyzji o  pozwoleniu na budowę oraz zgłoszenia, o którym mowa w art. 30, wykonywanie robót  budowlanych polegających na urządzeń fotowoltaicznych o mocy zainstalowanej  elektrycznej nie większej niż 150 kW z zastrzeżeniem, że do urządzeń fotowoltaicznych o  mocy zainstalowanej elektrycznej większej niż 6,5 kW stosuje się obowiązek uzgodnienia z  rzeczoznawcą do spraw zabezpieczeń przeciwpożarowych pod względem zgodności z  wymaganiami ochrony przeciwpożarowej, zwany dalej "uzgodnieniem pod względem  ochrony przeciwpożarowej", projektu tych urządzeń oraz zawiadomienia organów  Państwowej Straży Pożarnej, o którym mowa w art. 56 ust. 1a” Numer dokumentu Dokument  Number  Strona Page  Rewizja  Revision  PB-PZT-OT-01  6  00 •  Zewnętrzna pochylnia dla osób niepełnosprawnych, schody zewnętrzne, utwardzone  dojścia i dojazdy, utwardzenie pod stojaki rowerowe oraz inne niezbędne elementy  związane z funkcjonowaniem obiektu  •  Studnie rewizyjne, telekomunikacyjne, elementy oświetlenia, skrzynka energetyczna  złącza kablowego  i inne niezbędne elementy związane z funkcjonowaniem obiektu Miejsce gromadzenia odpadów stałych Projektuje się pomieszczenie gromadzenia odpadów stałych wewnątrz budynku w pobliżu  bramy przy rampie wjazdowej do garażu podziemnego. W ramach miejsca gromadzenia  odpadów odbywać się będzie szczegółowa segregacja śmieci. Odpady będą odbierane przez  wyspecjalizowaną firmę, będącą we współpracy z zarządcą obiektu w celu udostępnienia  pomieszczenia. Ogrodzenie Na terenie 7MW, przeznaczonym pod zabudowę mieszkaniową wielorodzinną z  dopuszczeniem usług w parterze budynku, zgodnie z MPZP zakazuje się lokalizacji ogrodzeń. b. Sposób odprowadzania lub oczyszczania ścieków Kanalizacja deszczowa  Wody opadowe retencjonowane będą częściowo na dachu zielonym ekstensywnym z  elementami retencyjnymi. Zretencjonowaną wodę planuje się wykorzystać do podlewania  zieleni na tarasach i elewacji budynku. Zastosowane rozwiązania funkcjonalno-infrastrukturalne, w których zieleń to nie  tylko element ozdobny, pozwala zagospodarowywać wódy opadowe w terenie objętym  opracowaniem. Założenie takie stało się podstawową wytyczną dla tworzonych form  przestrzennych będących jednocześnie elementami kompozycji zieleni, wielofunkcyjnymi  obiektami rekreacyjnymi jak i obiektami małej retencji, zastępującymi lub uzupełniającymi  tradycyjną infrastrukturę odwodnieniową. Podejście takie jest zgodne ze współczesnymi  trendami w zarządzania wodami opadowymi na obszarach miast na świecie. Oparte jest na  dążeniu do przywrócenia bilansu z obszarów niezurbanizowanych poprzez wzorowanie się w  zarządzaniu wodami opadowymi na procesach naturalnych.  Każde zaprojektowane zagłębienie terenowe ma konkretną, wyspecyfikowaną  pojemność wodną a infiltracja nie jest brana pod uwagę. Celem jest zatrzymanie wody  (retencja) a nie wprowadzenie jej w grunt  (drenaż) lub jedynie opóźnienie odpływu.  Ewentualna infiltracja odbywać się będzie w ramach procesów ekologiczno-glebowych, a  woda opadowa nasączy przede wszystkim wierzchnią warstwę gleby umożliwiając  nawodnienie roślinności tej w SPRiM jak i roślinności sąsiedniej. Strata wody dodatkowo Numer dokumentu Dokument  Number  Strona Page  Rewizja  Revision  PB-PZT-OT-01  7  00 wystąpi na skutek ewapotranspiracji. W tym celu wszystkie elementy SPRiM zostały bogato  obsadzone roślinnością o wysokich wymaganiach wodnych, jak wierzby, olsze czy topole. Pozostałą nadmiarową część wód opadowych z dachu, tarasów i utwardzeń zbierane  będą przez rury spustowe i odprowadzone do podziemnego zbiornika retencyjnego o  pojemności 75 m3. Zretencjonowana woda będzie przechowywana do momentu ustania  deszczu i później odprowadzana do nowoprojektowanej sieci kanalizacji deszczowej. Przepływ obliczeniowy instalacji kanalizacji deszczowej wyznaczono zgodnie z Polską Normą  nr PN-EN 12056/2002 oraz PN-92/B-01707. Obliczenia wielkości spływu (przepływu obliczeniowego) wód opadowych i ścieków  deszczowych dokonano wg wzoru:  Q = q . A . Ψ [ dm3/s].  gdzie :  q - miarodajne natężenie deszczu [dm3/(s . ha)],  A - powierzchnia odwadniana [ha],  Ψ - współczynnik spływu, zależny od rodzaju powierzchni odwadnianej. Do obliczeń przyjęto miarodajne natężenie deszczu q = 132 dm3/(s . ha) (15-minutowy deszcz  obliczeniowy o częstotliwości powtarzania się raz na pięć lat c=10; p=10%), oraz następujące  współczynniki spływu:  -  dachy Ψ =0,95, Acałkowite=944,5 m2  -  tereny zielone Ψ =0,95, Acałkowite=1216,5 m2  -  tereny utwardzone Ψ =0,95, Acałkowite =345 m2  -  Droga Ψ =0,95, Acałkowite =135 m2 Zlewnia obejmuje dachy budynku oraz powierzchnie zgodnie z PZT. Przepływ obliczeniowy  wynosi 17,98 dm3/s. Kanalizacja sanitarna (bytowa) Odprowadzenie ścieków sanitarnych z budynku przewiduje się poprzez włączenie do  nowoprojektowanej kanalizacji sanitarnej. Część ścieków (z wanien, natrysków, umywalek oraz pralek) będzie trafiała do systemu  recyklingu wody szarej i po oczyszczeniu częściowo doprowadzona do zasilenia ustępów w  wodę. c. Układ komunikacyjny wewnętrzny  Projektowany układ komunikacyjny wewnętrzny składa się z dróg, chodników schodów oraz  ramp, rozmieszczonych przy projektowanym budynku i został przedstawiony na rysunku  Projektu zagospodarowania terenu PB-PZT-R-01 Numer dokumentu Dokument  Number  Strona Page  Rewizja  Revision  PB-PZT-OT-01  8  00 Wjazd na teren inwestycji projektuje się od strony południowej budynku na terenie 1KDWxs  o przeznaczeniu dróg wewnętrznych zgodnie z MPZP. Projektowana na terenie inwestycji  droga łączyć będzie wjazd do podziemnej hali garażowej z drogą publiczną (projektowaną  według odrębnego opracowania ulicą Lwowską). Na drodze zaprojektowano nawierzchnię z kostki brukowej betonowej o przekroju  konstrukcyjnym dla kategorii obciążenia ruchem KR3 zgodnie z Rozporządzeniem nr 430  Ministra Transportu i Gospodarki Morskiej z dnia 2 marca 1999 r. w sprawie warunków  technicznych, jakim powinny odpowiadać drogi publiczne i ich usytuowanie (Dz. U. Nr 43 z  dnia 14 maja 1999 r.). Wskaźnik miejsc postojowych dla samochodów osobowych zgodnie z Uchwałą nr  LVIII/757/V/2009 Rady Miasta Poznania z dnia 7 lipca 2009r. w sprawie uchwalenia  miejscowego planu zagospodarowania przestrzennego „Rataje – Łacina” część B w Poznaniu  wynosi:  - „1,5 stanowiska postojowego na każde mieszkanie w budynku wielorodzinnym,  w tym dla pojazdów osób niepełnosprawnych 1 stanowisko na każde 30 mieszkań”  W budynku wielorodzinnym zaprojektowano 68 mieszkań. Zgodnie z powyższym  zaprojektowano 102 miejsca postojowe w tym 3 dla osób niepełnosprawnych - „na każde 1000 m² powierzchni użytkowej obiektów usługowych, innych niż wymienione  (…): 30 stanowisk postojowych, w tym 3 dla pojazdów osób niepełnosprawnych”  W budynku zaprojektowano 183,10 m2 powierzchni użytkowej przeznaczonej pod usługi.  Zgodnie z powyższym zaprojektowano 6 miejsc postojowych w tym 3 dla osób  niepełnosprawnych Mając powyższe na uwadze, zaprojektowano łącznie 108 miejsc postojowych w tym 6 dla  osób niepełnosprawnych. Miejsca postojowe  zlokalizowano w hali garażowej na poziomie -1  oraz -2. Wskaźnik miejsc postojowych dla samochodów osobowych zgodnie z Uchwałą nr  LVIII/757/V/2009 Rady Miasta Poznania z dnia 7 lipca 2009r. w sprawie uchwalenia  miejscowego planu zagospodarowania przestrzennego „Rataje – Łacina” część B w Poznaniu  wynosi:  - „nakaz zapewnienia stanowisk postojowych dla rowerów, w łącznej ilości nie mniejszej niż:  15 stanowisk postojowych na każde 1000,0 m² powierzchni użytkowej obiektów usługowych,  innych niż wymienione (…)”;  Zgodnie z powyższym zaprojektowano utwardzone stanowisko postojowe wyposażone w  stojaki rowerowe dla co najmniej 3 rowerów. Numer dokumentu Dokument  Number  Strona Page  Rewizja  Revision  PB-PZT-OT-01  9  00 Na chodnikach zaprojektowano nawierzchnię z płyt betonowych/kamiennych. Chodniki będą  zrealizowane  w  sposób  umożliwiający  swobodne  przemieszczania  się  osób  niepełnosprawnych - unikanie uskoków, uskoki do maksymalnej wysokości 2 cm. Do wejść  głównych do budynku prowadzić będą schody zewnętrzne o szerokości min. 1,5 m. Dostęp  dla osób niepełnosprawnych realizowany zostanie poprzez zewnętrzną pochylnie o  wymiarach  i  spadkach  zgodnymi  z  Rozporządzeniem  w  sprawie  warunków  technicznych, jakimi powinny odpowiadać budynki i ich usytuowanie. d. Dostęp do drogi publicznej Wjazd na teren inwestycji odbywać się będzie z projektowanej wg odrębnego opracowania  ulicy Lwowskiej która obecnie jest wykonana od strony północno – zachodniej do wysokości  sąsiedniego budynku. Projektowany wg odrębnego opracowania odcinek drogi połączy  istniejący odcinek ulicy Lwowskiej z ulicą Klemensa Mikuły. Wjazd na teren inwestycji  projektuje się od strony południowej budynku na terenie 1KDWxs o przeznaczeniu dróg  wewnętrznych zgodnie z MPZP. Zgodnie z § 12.1.2) rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 16  lipca 2009 r. w sprawie uzgadniania projektu budowlanego pod względem ochrony  przeciwpożarowej (Dz. U. Nr 119, poz. 998) wymagane jest doprowadzenie dróg pożarowych  do projektowanego budynku. Projektowana wg odrębnego postępowania droga na działce nr  ewid. 2/62 (przedłużenie ul. Lwowskiej) stanowić będzie zarazem drogę pożarową, która  zgodnie z ww. rozporządzeniem przy rozpiętości budynku (największej szerokości) mniejszej  niż 60 m, powinna być zapewniona dla 30% obwodu budynku. Odległość drogi pożarowej od  ściany projektowanego budynku powinna mieścić się w przedziale od 5 do 15 m. Pomiędzy  drogą pożarową a ścianami budynku nie projektuje się stałych elementów zabudowy terenu  o wysokości przekraczającej 3 m. Szerokość drogi pożarowej to minimum 4,0 m. Najmniejszy  promień łuku zewnętrznego drogi pożarowej jest zawsze nie mniejszy niż 11 m, przy  nachyleniu podłużnym drogi pożarowej nie większym niż 5%. Droga pożarowa powinna  umożliwiać przejazd pojazdów o nacisku osi na nawierzchnię jezdni co najmniej 100 kN. Realizacja inwestycji wymaga budowy odcinka ulicy Lwowskiej, zapewniając dostęp do działki  zgodnie z MPZP § 3 10 g) dla terenu 7MW – poprzez teren 1KDWxs do terenów 05KD-Z i  11KD-L. Budowa ulicy Lwowskiej wymaga uzyskania pozwolenia na budowę wg odrębnego  opracowania e. Parametry techniczne sieci i urządzeń uzbrojenia terenu W ramach terenu inwestycji zaprojektowano zewnętrzne instalacje wewnątrzzakładowe:  - instalację wodociągową - instalację kanalizacji sanitarnej  - instalację kanalizacji deszczowej Numer dokumentu Dokument  Number  Strona Page  Rewizja  Revision  PB-PZT-OT-01  10  00 - sieć cieplną  - Instalacja elektroenergetyczna - Projektowany obiekt zasilany będzie z złącz kablowych  zlokalizowanych na elewacji budynku  - linie kablowe nn na potrzeby zasilania rozdzielnic głównych budynku, w tym zasilania  odbiorów zewnętrznych  - instalację oświetlenia zewnętrznego  - kanalizacja teletechniczna  Poszczególne trasy sieci oraz niezbędne urządzenia zostały pokazane na rysunku  na rysunku  Projektu zagospodarowania terenu PB-PZT-R-01. Urządzenia infrastruktury technicznej  zaprojektowane zostały jako podziemne, zgodnie z wymogami określonymi w przepisach  szczególnych, w uzgodnieniu z dysponentami poszczególnych sieci, za zgodą i na warunkach  określonych przez zarządcę lub właściciela nieruchomości. Projekt zewnętrznych instalacji  wewnątrz zakładowych stanowi przedmiot projektu technicznego. Zaopatrzenie w wodę  Zapotrzebowanie  w  wodę  przedmiotowego  budynku  realizowane  będzie  z  nowoprojektowanej miejskiej sieci wodociągowej w ulicy Lwowskiej, o średnicy DN150  zlokalizowanej w planowanej drodze oznaczonej zgodnie z MPZP „Rataje Łacina część B w  Poznaniu” jako 05KD-L, zgodnie z opinią Aqaunet S.A. z dnia 17.08.2023 nr pisma  DW/IBM/746/77223/2023 poprzez nowo projektowane przyłącze wodociągowe z rury PE100  SDR17 (PN10) fi90x5,4mm. Kanalizacja sanitarna  Zgodnie z zapisami MPZP § 3, ust. 3, pkt 4. istnieje obowiązek odprowadzenia ścieków  bytowych do sieci kanalizacji sanitarnej.  Odprowadzenie ścieków z przedmiotowego budynku realizowane będzie przez dwa  projektowane przyłącza sanitarne z rury PVC kl.S fi200x5,9mm do nowoprojektowanej sieci  kanalizacji sanitarnej o średnicy fi250x7,3mm, planowanej w drodze oznaczonej zgodnie z  MPZP „Rataje Łacina część B w Poznaniu” jako 05KD-L, zgodnie z opinią Aqaunet S.A. z dnia  17.08.2023 nr pisma DW/IBM/746/77223/2023. Kanalizacja deszczowa  Odprowadzenie wód opadowych i roztopowych z dachu i terenu działki na której planowana  jest realizacji budynku zaprojektowano zgodnie z opinią Aquanet Retencja z dnia 04.08.2023  nr pisma DW/WO/74041/2023 do istniejącej sieci kanalizacji deszczowej o średnicy DN300.  Sieć kanalizacji deszczowej należy przedłużyć, (wybudować fragment) na odcinku około  180mb. wody opadowe będą retencjonowane na trenie działki Inwestora w podziemnym  zbiorniku retencyjnym i odprowadzane do miejskiej sieci przez projektowane przyłącza  kanalizacji deszczowej w ilości maksymalnie 1,0 dm3/s Numer dokumentu Dokument  Number  Strona Page  Rewizja  Revision  PB-PZT-OT-01  11  00 Zaopatrzenie w ciepło  Przedmiotowy budynek będzie zasilany w ciepło z miejskiej sieci cieplnej zgodnie z  warunkami technicznymi wydanymi przez VEOLIA ENERGIA POZNAŃ S.A. zgodnie z umową  przyłączeniową nr 3485/2023 z dnia 15.09.2023 poprzez projektowane przyłącze cieplne  realizowane przez dostawce ciepła Sieci zewnętrzne elektroenergetyczne  Na terenie zewnętrznym przewiduje się wydzielenie przestrzeni w elewacji budynku, na  potrzeby posadowienia złącz kablowych wraz z układami pomiarowymi półpośrednimi  zgodnie  z  otrzymanymi  warunkami  Enea  Operator  (zakres  działań  zakładu  elektroenergetycznego). Od  infrastruktury  elektroenergetycznej  w  zakresie  opracowania  projektuje  się  doprowadzenie do budynku linii kablowych nN. W ścianach budynków nieruchomości  przygotowane zostaną odpowiednie przepusty umożliwiające wprowadzenie linii kablowych  nN na potrzeby zasilania rozdzielnic głównych budynku w tym zasilania odbiorów  zewnętrznych (np. oświetlenie, zasilanie urządzeń itp.).Wszystkie linie kablowe nN należy  układać zgodnie z obowiązującymi przepisami. Szczegóły wg projektu technicznego. Zasilanie elektroenergetyczne  Projektowany obiekt zasilany będzie z złącz kablowych (zakres działania ENEA Operator Sp. z  o.o.). zlokalizowanych na elewacji budynku. Ze złącz wyprowadzona zostanie sieć nn 0,4kV na  potrzeby zasilania rozdzielnic budynku. Kable zasilające wprowadzić do budynku poprzez przepust kablowy wodo- i gazoszczelny.  Proponowane wprowadzenie kabli zasilających zostało przedstawione na projekcie  zagospodarowania terenu zewnętrznego wraz z pozostałymi sieciami zewnętrznymi.  Szczegółowe typy kabli zostaną przedstawione na etapie projektu technicznego. Zasilanie urządzeń terenu zewnętrznego  Projektuje się oświetlenie zewnętrzne w postaci opraw montowanych na słupach lub  słupkach oświetleniowych. Przewiduje się sterowanie za pomocą zegara astronomicznego  zabudowanego w rozdzielnicy. Typy opraw oraz istotne parametry zgodnie z projektem technicznym. Istniejąca infrastruktura elektroenergetyczna  W bezpośrednim otoczeniu planowej inwestycji nie występują kolizje z istniejącą  infrastrukturą elektroenergetyczną.  Istniejąca infrastruktura telekomunikacyjna  W bezpośrednim otoczeniu planowej inwestycji nie występują kolizje z istniejącą  infrastrukturą elektroenergetyczną. Numer dokumentu Dokument  Number  Strona Page  Rewizja  Revision  PB-PZT-OT-01  12  00 Kanalizacja teletechniczna  Na potrzeby wprowadzenia do obiektu przyłączy telekomunikacyjnych projektuje się  kanalizację teletechniczną w postaci rury osłonowej typu SRS/DVK ∅110 ułożonej na  głębokości 0,7m poniżej poziomu terenu. Wprowadzenie rur do budynków zaznaczono na  projekcie zagospodarowania terenu zewnętrznego. Operatorzy zewnętrzni mają możliwość  wprowadzenia swoich przyłączy do pomieszczeń technicznych. W szafach dystrybucyjnych  GPD przewidziano miejsce dla montażu urządzeń dla poszczególnych instalacji  teletechnicznych.  Szczegółowe przebiegi oraz istotne parametry zgodnie z projektem technicznym. f. Ukształtowanie terenu i układ zieleni Działka 2/63 stanowiąca teren inwestycji zajmuje powierzchnię 2964 m2. Teren jest  stosunkowo równy pod względem wysokości, jednak miejscowo znajdują się na nim hałdy  składowanego gruntu. Projektowane ukształtowanie terenu wysokością nawiązuje do  istniejących rzędnych. Drogi, chodniki i utwardzenia zostały zaprojektowane zgodnie z  istniejącymi na terenie rzędnymi. Projektowany budynek został wyniesiony względem  otaczającego terenu o 1,00 m.  0,00 obiektu zaprojektowano na poziomie 68,35 m n.p.m. Na terenie inwestycji planuje się wycinkę jedynie tych drzew, które znalazłyby się w kolizji z  projektowanymi obiektami budowlanymi i infrastrukturą techniczną. Istniejące drzewa do  wycinki oraz plan nasadzeń zastępczych drzew i krzewów wg odrębnego opracowania. Na terenie inwestycji zaprojektowano zieleń wokół budynku, na tarasach, dachu oraz  elewacjach. Szczegółowy projekt rozwiązań zieleni zgodnie z projektem zieleni wg odrębnego  opracowania. Minimalny wskaźnik powierzchni biologicznie czynnej zgodnie z miejscowym planem  zagospodarowania przestrzennego dla terenu 7MW powinien być nie niższy niż 25%, dla  terenu 4ZP nie niższy niż 70%, a dla terenu 1KDWxs nie ustala się. Zaprojektowane tereny  biologicznie czynne na terenie 7MW obejmują łącznie 426,91 m2. Udział powierzchni  biologicznie czynnej stanowi 25,41% terenu 7MW. Przy obliczaniu terenu powierzchni  biologicznie czynnej sumowano teren o nawierzchni urządzonej w sposób zapewniający  naturalną wegetację roślin i retencję wód opadowych oraz 50 proc. powierzchni tarasów i  stropodachów z taką nawierzchnią o powierzchni minimum 10 m2. Numer dokumentu Dokument  Number  Strona Page  Rewizja  Revision  PB-PZT-OT-01  13  00 ZRÓWNOWAŻONE WYKORZYSTANIE ZASOBÓW NATURALNYCH  Zgodnie z art. 5 Prawa budowlanego dotyczącym zrównoważonego wykorzystania zasobów  naturalnych, zaprojektowano systemy bioretencyjne, tj. odpowiednie ukształtowanie terenu  porośnięte dobranymi gatunkami roślinności, umożliwiające naturalne odprowadzenie wód  opadowych do ekosystemu. Zaprojektowano zielony dach retencyjny, który ma za zadanie  zatrzymać część wody deszczowej, zmniejszając tym samym ilość odprowadzanej do  kanalizacji wody deszczowej. Odpowiednio zaprojektowane systemy zielonego dachu i  tarasów stwarzają możliwość siedliska dla wielu gatunków roślin i owadów, przyczyniając się  do wzrostu bioróżnorodności oraz poprawy mikroklimatu terenów zurbanizowanych  zapobiegając tym samym tzw. „miejskiej wyspie ciepła” 5.  BILANS POWIERZCHNI TERENU  •  Bilans powierzchni terenu – obszar 7MW  BILANS TERENU - TEREN 7MW  POW. ZABUDOWY  1155,43 68,78%  ZABUDOWA - POW. PARTERU  1055,45 62,83%  UTWARDZENIA  386,88 23,03%  CHODNIKI  33,46 1,99%  RAMPY, SCHODY, TARASY, GALERIA  319,63 19,03%  OPASKA ŻWIROWA 13,18 0,78%  INNE UTWARDZENIA  20,61 1,23%  ZIELEŃ 158,25  14,15%  100%  78,84  78,84  4,69%  50%  158,81  79,41  9,45%  Powierzchnia całkowita terenu 7MW  1679,9 100,0%  •  Bilans powierzchni terenu – obszar całej inwestycji  BILANS TERENU - CAŁA INWESTYCJA  ZABUDOWA  1155,43 38,99%  ZABUDOWA - POW. PARTERU  1055,45 35,62%  UTWARDZENIA  541,78 18,28%  CHODNIKI  46,27 1,56%  RAMPY, SCHODY, TARASY, GALERIA  319,63 10,79%  DROGA  128,35 4,33%  OPASKA ŻWIROWA 26,92 0,91%  INNE UTWARDZENIA  20,61 0,70%  ZIELEŃ 1285,98  46,08%  100%  1206,57  1206,57  40,72%  50%  158,81  79,41  5,36%  Powierzchnia całkowita działki 2963,34 100,0% Numer dokumentu Dokument  Number  Strona Page  Rewizja  Revision  PB-PZT-OT-01  14  00 •  Bilans powierzchni biologicznie czynnej – teren 7MW  BILANS POWIERZCHNI BIOLOGICZNIE CZYNNEJ  - TEREN 7MW  0  Poziom terenu (zieleń nad garażem podziemnym)  158,81  +6  Tarasy zielone  21,52  Poziom dachu Powierzchnia dachu zielonego  515,79  Suma  696,12  Powierzchnia biologicznie czynna (50%) - tarasy i dach  348,06  Powierzchnia biologicznie czynna (100%) - teren zieleni  78,84  Całościowa powierzchnia biologicznie czynna dla terenu MW7  426,90  Procentowy udział powierzchni biologicznie czynnej dla terenu MW7  25,41% •  Budynek wielorodzinny  Powierzchnia zabudowy 1 155,43 m2  Powierzchnia użytkowa 8 253,60 m2 Kubatura 39157,16 m3 •  Zbiornik retencyjny Powierzchnia zabudowy 47,16 m2  Objętość 75 m3 Ilość kondygnacji Zgodnie z zapisami miejscowego planu zagospodarowania przestrzennego projektowany  budynek może mieć maksymalnie 6 kondygnacji, z dopuszczeniem dodatkowej, siódmej  kondygnacji pod warunkiem jej wycofania w stosunku do linii elewacji frontowej o 2,0 m.  Na terenie inwestycji zaprojektowano budynek wielorodzinny mieszkalno – usługowy o  siedmiu kondygnacjach nadziemnych (ostatnią kondygnację zaprojektowano jako wycofaną  w stosunku do linii elewacji frontowej o 2,0 m), oraz dwóch kondygnacjach podziemnych  stanowiących halę garażową. Poziom posadzki budynku Poziom posadzki budynku zaprojektowano jako wyniesiony o 1,0 m w stosunku do terenu  zaprojektowanego wokół budynku. Rzędna zera budynku wynosi ±0,00 = 68,35 m  n.p.m. Wysokość budynku: Zgodnie z zapisami miejscowego planu zagospodarowania przestrzennego projektowany  budynek może mieć maksymalnie 6 kondygnacji, tj. od 18,0 do 20,0 m; z dopuszczeniem  dodatkowej, siódmej kondygnacji pod warunkiem jej wycofania w stosunku do linii elewacji Numer dokumentu Dokument  Number  Strona Page  Rewizja  Revision  PB-PZT-OT-01  15  00 frontowej o 2,0 m, przy czym w takim przypadku wysokość zabudowy nie może przekroczyć  24,0 m do najwyższego punktu dachu.  Wysokość budynku mierzona od poziomu terenu do najwyższego punktu dachu wynosi 23,80  m, z attyką 24,00 m. Budynek należy sklasyfikowany jako średniowysoki. Kategoria zagrożenia ludzi: • Budynek wielorodzinny mieszkalny ZL IV  • Część usługowa w parterze budynku ZL III  • Podziemna hala garażowa PM  • Pomieszczenia techniczne w hali garażowe PM 6. ZGODNOŚĆ Z MIEJSCOWYM PLANEM ZAGOSPODAROWANIA PRZESTRZENNEGO Planowana inwestycja znajduje się na terenie objętym Uchwałą nr LVIII/757/V/2009 Rady Miasta  Poznania z dnia 7 lipca 2009r. w sprawie uchwalenia miejscowego planu zagospodarowania  przestrzennego „Rataje – Łacina” część B w Poznaniu. Przedmiotowa inwestycja znajduje się w obszarze oznaczonym w Miejscowym Planie  Zagospodarowania przestrzennego jako 7MW, 4ZP oraz 1KDWxs .  Zgodność z zapisami Miejscowego Planu Zagospodarowania Przestrzennego została zawarta w  poniższej tabeli: Zapis MPZP  Rozwiązanie projektowe  Zgodność  TEREN 7MW  §3. 1. W zakresie przeznaczenia terenu  MPZP  ustala  zabudowę  mieszkaniową  wielorodzinną, z dopuszczeniem usług w  parterze  budynku,  sieci  infrastruktury  technicznej,  dojść  i  dojazdów  oraz  parkingów i garaży  Zaprojektowano obiekt zgodny z  przeznaczeniem  terenu  określonym w uchwale  TAK  §3. 2. W zakresie ochrony i kształtowania ładu  przestrzennego Ujednolicenie w ramach terenu geometrii  i kolorystyki dachów oraz materiałów do ich  pokrycia, zakaz lokalizacji ogrodzeń, zakaz  lokalizacji garaży nadziemnych, w tym w  parterach budynków  Zaprojektowano  budynek  z  dachem  płaskim  zgodnie  z  otaczającą  zabudową,  na  terenie  nie  występuje  ogrodzenie.  Zaprojektowano  garaż podziemny. TAK  §3. 3. W zakresie zasad ochrony środowiska,  przyrody i krajobrazu kulturowego  Na terenie planuje się wycinkę  jedynie  tych  drzew,  które  znalazłyby  się  w  kolizji  TAK Numer dokumentu Dokument  Number  Strona Page  Rewizja  Revision  PB-PZT-OT-01  16  00 Uwzględnienie istniejących drzew oraz nowe  nasadzenia  drzew  i  krzewów,  zagospodarowanie  zielenią  wszystkich  wolnych  od  utwardzenia  fragmentów  terenów, odprowadzenie ścieków bytowych  do  sieci  kanalizacji  sanitarnej,  zagospodarowanie wód opadowych lub  roztopowych na terenie z uwzględnieniem  przepisów odrębnych lub odprowadzenie ich  do  kanalizacji  deszczowej,  zagospodarowanie odpadów, zgodnie z  przepisami odrębnymi; zagospodarowanie  odpadów, zgodnie z przepisami odrębnymi;  z  projektowanymi  obiektami  budowlanymi i infrastrukturą  techniczną. Istniejące drzewa do  wycinki oraz plan nasadzeń  zastępczych drzew i krzewów wg  odrębnego opracowania. Ścieki  bytowe zostaną odprowadzone  do sieci kanalizacji sanitarnej.  Wody opadowe oraz roztopowe  zostaną zagospodarowane na  terenie  inwestycji,  nadmiar  zostanie  przekierowany  do  podziemnego  zbiornika  retencyjnego  i  po  ustaniu  deszczu  odprowadzony  do  nowoprojektowanej  sieci  kanalizacji  deszczowej  (wg  odrębnego opracowania). Miejsca gromadzenia odpadów  zaprojektowano  w  hali  garażowej. W pomieszczeniu na  odpady stałe odbywać się będzie  szczegółowa segregacja śmieci. Odpady będą odbierane przez  wyspecjalizowaną firmę.  §3. 4. W zakresie zasad ochrony dziedzictwa  kulturowego i zabytków oraz dóbr kultury  współczesnej  Na terenie nie znajdują się  stanowiska archeologiczne  TAK  §3. 5. W zakresie wymagań wynikających z  potrzeb  kształtowania  przestrzeni  publicznych zakaz lokalizacji reklam; sytuowanie szyldów  wyłącznie na elewacjach budynków  Na terenie nie przewiduje się  lokalizacji reklam  TAK  §3. 6. W zakresie parametrów, wskaźników  kształtowania  zabudowy  oraz  zagospodarowania terenu  - powierzchnię zabudowy działki budowlanej  nie większą niż 70%; - powierzchnię terenu biologicznie czynną  nie mniejszą niż 25% działki budowlanej; -  lokalizowanie  zabudowy  zgodnie  z  wyznaczonymi liniami zabudowy, przed - powierzchnia zabudowy terenu  7MW  stanowi  68,78%  powierzchni terenu 7MW  -powierzchnia  terenu  biologicznie  czynna  stanowi  25,41%  powierzchni  terenu  7MW  -  zabudowa  zgodnie  z  wyznaczonymi  liniami  TAK Numer dokumentu Dokument  Number  Strona Page  Rewizja  Revision  PB-PZT-OT-01  17  00 którymi na odległość do 1,5 m dopuszcza się  sytuowanie: wykuszy, balkonów, galerii,  tarasów  - wysokość zabudowy w strefie elewacji o  szczególnym znaczeniu – 6 kondygnacji, tj.  od 18,0 do 20,0 m; dopuszcza się budowę  dodatkowej,  siódmej  kondygnacji  pod  warunkiem jej wycofania w stosunku do linii  elewacji frontowej o 2,0 m, przy czym w  takim przypadku wysokość zabudowy nie  może przekroczyć 24,0 m do najwyższego  punktu dachu  - w miejscach lokalizacji wejść do budynków  zakaz sytuowania poziomu parterów poniżej  poziomu terenu -  zakaz  stosowania  dachów  o  kącie  nachylenia połaci dachowych większym niż  35°; W zakresie zasad modernizacji, rozbudowy i  budowy systemów komunikacji  i infrastruktury technicznej:  - dla terenu 7MW poprzez teren 1KDWxs do  terenów 05KD-Z i 11KD-L;  -zapewnienie stanowisk postojowych dla  samochodów osobowych:  1,5 stanowiska postojowego na każde  mieszkanie w budynku wielorodzinnym, w  tym dla pojazdów osób niepełnosprawnych  1 stanowisko na każde 30 mieszkań; na każde 1000 m² powierzchni użytkowej  obiektów  usługowych,  innych  niż  wymienione w lit. d-e: 30 stanowisk  postojowych, w tym 3 dla pojazdów osób  niepełnosprawnych zabudowy -  zaprojektowano  budynek  o siedmiu kondygnacjach o wys.  24  m  do  attyki,  ostatnia  kondygnacja  została  zaprojektowana jako cofnięta o  2 m w stosunku do linii elewacji  frontowej  -  wejście  do  budynku  zaprojektowano jako wyniesione  o  1,0  m  w  stosunku  do  otaczającego terenu - zaprojektowano budynek o 0%  nachylenia połaci dachowej - dostęp do terenu inwestycji  poprzez  teren  1KDWxs  do  terenów 05KD-Z i 11KD-L - W budynku wielorodzinnym  zaprojektowano 68 mieszkań.  Zgodnie  z  powyższym  zaprojektowano  102  miejsca  postojowe w tym 3 dla osób  niepełnosprawnych  - W budynku zaprojektowano  182,76  m2  powierzchni  użytkowej  przeznaczonej pod  usługi. Zgodnie z powyższym  zaprojektowano  6  miejsc  postojowych w tym 3 dla osób Numer dokumentu Dokument  Number  Strona Page  Rewizja  Revision  PB-PZT-OT-01  18  00 - dla usług nakazuje się zapewnienie  stanowisk do przeładunku towarów poza  stanowiskami postojowymi; - nakaz zapewnienia stanowisk postojowych  dla rowerów, w łącznej ilości nie mniejszej  niż:  15 stanowisk postojowych na każde 1000,0  m²  powierzchni  użytkowej  obiektów  usługowych, innych niż wymienione w lit. b- d; - dopuszcza się roboty budowlane w  zakresie sieci infrastruktury technicznej;  - nakazuje się powiązanie sieci infrastruktury  technicznej z układem zewnętrznym oraz  zapewnienie dostępu do sieci, zgodnie z  przepisami odrębnymi;  - zakazuje się lokalizowania napowietrznych  sieci infrastruktury technicznej  niepełnosprawnych  -  stanowisko  przeładunku  towarów  poza  stanowiskami  postojowymi - zaprojektowano utwardzone  stanowisko  postojowe  wyposażone w stojaki rowerowe  dla co najmniej 3 rowerów -  zaprojektowano  instalacje  zewnętrzne  w  powiązaniu  z zewnętrznym układem sieci  -  nie  projektuje  się  napowietrznych  sieci  infrastruktury technicznej TEREN 4ZP  §9. 1. W zakresie przeznaczenia terenu  MPZP ustala przeznaczenie terenu jako  zieleń urządzona, z dopuszczeniem budowli  sportowych, sieci infrastruktury technicznej,  dróg pieszych i rowerowych, dojść i  dojazdów  Zaprojektowano teren zgodny z  przeznaczeniem  terenu  określonym w uchwale  TAK  §9. 2. W zakresie ochrony i kształtowania ładu  przestrzennego zakaz budowy ogrodzeń z wyjątkiem  miejsc,  w  których  wymagane  jest  zapewnienie bezpieczeństwa, z zakazem  stosowania  betonowych  elementów  prefabrykowanych;  zakaz  stosowania  nawierzchni bitumicznych, z wyjątkiem  dróg rowerowych  Zaprojektowano  budynek  z  dachem  płaskim  zgodnie  z  otaczającą  zabudową,  na  terenie  nie  występuje  ogrodzenie.  Zaprojektowano  garaż podziemny. TAK  §9. 3. W zakresie zasad ochrony środowiska,  przyrody i krajobrazu kulturowego  Uwzględnienie istniejących drzew oraz nowe  Na terenie planuje się wycinkę  jedynie  tych  drzew,  które  znalazłyby  się  w  kolizji  z  projektowanymi  obiektami  TAK Numer dokumentu Dokument  Number  Strona Page  Rewizja  Revision  PB-PZT-OT-01  19  00 nasadzenia  drzew  i  krzewów,  zagospodarowanie  zielenią  wszystkich  wolnych  od  utwardzenia  fragmentów  terenów  budowlanymi i infrastrukturą  techniczną. Istniejące drzewa do  wycinki oraz plan nasadzeń  zastępczych drzew i krzewów wg  odrębnego opracowania. §9. 4. W zakresie zasad ochrony dziedzictwa  kulturowego i zabytków oraz dóbr kultury  współczesnej  Na terenie nie znajdują się  stanowiska archeologiczne  TAK  §9. 5. W zakresie wymagań wynikających z  potrzeb  kształtowania  przestrzeni  publicznych zakaz lokalizacji reklam; Na terenie nie przewiduje się  lokalizacji reklam  TAK  §9. 6. W zakresie parametrów, wskaźników  kształtowania  zabudowy  oraz  zagospodarowania terenu - powierzchnię terenu biologicznie czynną  nie mniejszą niż 70% działki budowlanej; - wysokość budowli sportowych do 12,5 m -powierzchnia  terenu  biologicznie  czynna  stanowi  100% powierzchni terenu 4ZP  - nie projektuje się budowli  sportowych  TAK  §9. 9. W zakresie szczególnych warunków  zagospodarowania  terenów  oraz  ograniczenia w ich użytkowaniu, w tym  zakazu  zabudowy,  ustala  się  zakaz  lokalizowania budynków  Na terenie 4ZP nie projektuje się  lokalizowania budynków  TAK  §9. 10.  W  zakresie  zasad  modernizacji,  rozbudowy i budowy systemów komunikacji  i infrastruktury technicznej - zakazuje się dostępu do przyległych dróg  publicznych; - zakazuje się lokalizowania napowietrznych  sieci infrastruktury technicznej; - nakazuje się powiązanie sieci infrastruktury  technicznej z układem zewnętrznym oraz  zapewnienie dostępu do sieci, zgodnie z  przepisami odrębnymi; - nie projektuje się dostępu do  przyległych dróg publicznych -  nie  projektuje  się  napowietrznych  sieci  infrastruktury technicznej  -  zaprojektowano  instalacje  zewnętrzne  w  powiązaniu  z zewnętrznym układem sieci  TAK  TEREN 1KDWxs  §11 1. W zakresie przeznaczenia terenu  MPZP ustala przeznaczenie terenu jako  droga wewnętrzna, z dopuszczeniem sieci  Zaprojektowano teren zgodny  z  przeznaczeniem  terenu  określonym w uchwale  TAK Numer dokumentu Dokument  Number  Strona Page  Rewizja  Revision  PB-PZT-OT-01  20  00 infrastruktury technicznej oraz drogowych  obiektów inżynieryjnych  §11 2. W zakresie ochrony i kształtowania ładu  przestrzennego zakaz lokalizacji ogrodzeń, z wyjątkiem  związanych z bezpieczeństwem ruchu Na  terenie  nie  występuje  ogrodzenie. TAK  §11 3. W zakresie zasad ochrony środowiska,  przyrody i krajobrazu kulturowego  uwzględnienie  istniejących  drzew,  w  przypadku  przebudowy  układu  drogowego  dopuszczenie  wycięcia  lub  przesadzenia  drzew  kolidujących  z  tą  inwestycją i odtworzenie szpaleru drzew  w nowej linii nasadzeń; dopuszczenie  nowych  nasadzeń  drzew  i  krzewów,  z uwzględnieniem przepisów odrębnych;  zagospodarowanie  zielenią  wszystkich  wolnych  od  utwardzenia  fragmentów  terenów; odprowadzanie wód opadowych  lub  roztopowych  do  sieci  kanalizacji  deszczowej; zagospodarowanie odpadów,  zgodnie z przepisami odrębnymi; nakaz  zagospodarowania  mas  ziemnych  uzyskanych w wyniku prac ziemnych,  a spełniających standardy jakości gleby lub  ziemi, na terenach ich powstawania,  poprzez wykorzystanie ich do kształtowania  terenów zieleni towarzyszącej inwestycjom;  dopuszczenie usuwania ich poza obszar  planu, zgodnie z przepisami odrębnymi  Na terenie planuje się wycinkę  jedynie  tych  drzew,  które  znalazłyby  się  w  kolizji  z  projektowanymi  obiektami  budowlanymi i infrastrukturą  techniczną. Istniejące drzewa do  wycinki oraz plan nasadzeń  zastępczych drzew i krzewów wg  odrębnego opracowania. Wody  opadowe  oraz  roztopowe  zostaną zagospodarowane na  terenie  inwestycji,  nadmiar  zostanie  przekierowany  do  podziemnego  zbiornika  retencyjnego  i  po  ustaniu  deszczu  odprowadzony  do  nowoprojektowanej  sieci  kanalizacji  deszczowej  (wg  odrębnego opracowania). Miejsca gromadzenia odpadów  zaprojektowano  w  hali  garażowej.  W  pomieszczeniu  odbywać się będzie szczegółowa  segregacja śmieci. Odpady będą odbierane przez  wyspecjalizowaną firmę.  TAK  §11 4. W zakresie zasad ochrony dziedzictwa  kulturowego i zabytków oraz dóbr kultury  współczesnej  Na terenie nie znajdują się  stanowiska archeologiczne  TAK  §11 5. W zakresie wymagań wynikających z  potrzeb  kształtowania  przestrzeni  publicznych zakaz lokalizacji reklam; Na terenie nie przewiduje się  lokalizacji reklam  TAK  §11 6. W zakresie parametrów, wskaźników  kształtowania  zabudowy  oraz  zagospodarowania terenu nie podejmuje się  ustaleń Informacyjnie  TAK  §11  9. W zakresie szczególnych warunków Na  terenie  1KDWxs  nie  TAK Numer dokumentu Dokument  Number  Strona Page  Rewizja  Revision  PB-PZT-OT-01  21  00 zagospodarowania  terenów  oraz  ograniczenia w ich użytkowaniu, w tym  zakazu  zabudowy,  ustala  się  zakaz  lokalizowania budynków  projektuje  się  lokalizowania  budynków  §11 10.  W  zakresie  zasad  modernizacji,  rozbudowy i budowy systemów komunikacji  i infrastruktury technicznej - dla terenu 1KDWxs ustala się lokalizację  pieszojezdni -  nakazuje  się  zachowanie  ciągłości  powiązań elementów pasa drogowego, w  granicy obszaru planu oraz z zewnętrznym  układem komunikacyjnym - zakazuje się lokalizacji nowych stanowisk  postojowych, z wyjątkiem terenów 4KDWpp  i 5KDWpp i dróg klasy dojazdowej i lokalnej;  - ustala się parametry układu drogowego  zgodnie  z  klasyfikacją  i  przepisami  odrębnymi - dopuszcza się realizację dodatkowych,  innych niż ustalone planem, elementów  układu  komunikacyjnego,  zgodnie  z  przepisami odrębnymi; - dopuszcza się roboty budowlane w  zakresie sieci infrastruktury technicznej;  - nakazuje się powiązanie sieci infrastruktury  technicznej z układem zewnętrznym oraz  zapewnienie dostępu do sieci, zgodnie z  przepisami odrębnymi;  - zakazuje się lokalizacji napowietrznych sieci  infrastruktury technicznej,  z wyjątkiem tramwajowej i kolejowej sieci  trakcyjnej; - na terenie 1KDWxs lokalizuje  się  drogę  dojazdową  do  budynku  - teren 1KDWxs stanowiący  droga dojazdowa jest powiązany  z  zewnętrznym  układem  komunikacyjnym  terenem  05KD-Z -  na  terenie  1KDWxs  nie  projektuje się nowych stanowisk  postojowych -  zaprojektowano  instalacje  zewnętrzne  w  powiązaniu  z zewnętrznym układem sieci -  nie  projektuje  się  napowietrznych  sieci  infrastruktury technicznej  TAK Numer dokumentu Dokument  Number  Strona Page  Rewizja  Revision  PB-PZT-OT-01  22  00 BILANS MIEJSC POSTOJOWYCH DLA SAMOCHODÓW OSOBOWYCH I ROWERÓW  BILANS MIEJSC POSTOJOWYCH  SAMOCHODY OSOBOWE ZAPROJEKTO WANO  WYMAGANE MPZP  OBLICZENIA  miejsca dla  mieszkańcó w  102  W TYM 3 DLA  OS.  NIEPEŁNOSP.  1,5 stanowiska postojowego na każde  mieszkanie w budynku wielorodzinnym,  w tym dla pojazdów osób  niepełnosprawnych 1 stanowisko na  każde 30 mieszkań  SAMOCHODY OSOBOWE: 1,5 x  68 =102  OS. NIEPEŁNOSP.:  68/30 = 2,266 miejsca dla  użytkownik ów lokali  usługowych  6  W TYM 3 DLA  OS.  NIEPEŁNOSP.  na każde 1000 m² powierzchni użytkowej  obiektów  usługowych,  innych  niż  wymienione w lit. d-e: 30 stanowisk  postojowych, w tym 3 dla pojazdów osób  niepełnosprawnych  SAMOCHODY OSOBOWE: 182,76 m2 POW.  USŁUGOWEJ x 30 / 1000 =  5,48  SUMA  108  W TYM 3 DLA  OS.  NIEPEŁNOSP. ROWERY  ilość miejsc  postojowyc h dla  rowerów  3  nakaz zapewnienia stanowisk  postojowych dla rowerów, w łącznej  ilości nie mniejszej niż:  15 stanowisk postojowych na każde  1000,0 m² powierzchni użytkowej  obiektów usługowych, innych niż  wymienione w lit. b-d;  ROWERY:  182,76 m2 POW.  USŁUGOWEJ x 15 / 1000 =  2,74 Numer dokumentu Dokument  Number  Strona Page  Rewizja  Revision  PB-PZT-OT-01  23  00 Należy zapewnić dostępności miejsc postojowych ogólnodostępnych (dla klientów lokali  usługowych). Wybór sposobu zapewnienia dostępności leży po stronie inwestora (parkometr,  aplikacja, otwieranie bramy garażowej zapewnione przez administratora itp.).  Dostępność dla osób niepełnosprawnych zapewniona jest przez zlokalizowane w budynku  urządzenia dźwigowe, dostosowane do potrzeb osób z niepełnosprawnościami, zapewniające  komunikację pionową między parkingiem podziemnym, w którym zlokalizowane są miejsca  postojowe, a parterem budynku, w którym zlokalizowana jest część usługowa.  W części  rysunkowej projektu zagospodarowania terenu rys. nr PB-PZT-R-01, PB-PZT-R-01a,  zlokalizowano stanowisko dla przeładunku towarów które zlokalizowane jest poza  stanowiskami postojowym. W części rysunkowej projektu architektoniczno – budowlanego  na rysunkach rzutów -2 oraz -1 (rys. nr PB-A-R-01 oraz PB-A-R-02) oznaczono miejsca  przeznaczone dla mieszkańców, użytkowników lokali usługowych oraz miejsca postojowe z  których korzystają osoby niepełnosprawne. 7. DANE DOTYCZĄCE OCHRONY ZABYTKÓW Zgodnie z Uchwałą nr LVIII/757/V/2009 Rady Miasta Poznania z dnia 7 lipca 2009r. w sprawie  uchwalenia miejscowego planu zagospodarowania przestrzennego „Rataje – Łacina” część B w  Poznaniu, w części dotyczącej zasad ochrony dziedzictwa kulturowego i zabytków oraz dóbr  kultury współczesnej, planowana inwestycja nie znajduje się w obszarze ochrony archeologicznej  i konserwatorskiej. 8. WPŁYW EKSPLOATACJI GÓRNICZEJ Teren inwestycji nie leży na terenach szkód górniczych. 9. DANE O CHARAKTERZE, CECHACH ISTNIEJĄCYCH I PRZEWIDYWANYCH ZAGROŻEŃ DLA  ŚRODOWISKA ORAZ HIGIENY I ZDROWIA UZYTKOWNIKÓW  PROJEKTOWANYCH  OBIEKTÓW BUDOWLANYCH I ICH OTOCZENIA Zgodnie z Ustawą z dnia 3 października 2008 r. o udostępnianiu informacji o środowisku i jego  ochronie, udziale społeczeństwa w ochronie środowiska oraz o ocenach oddziaływania na  środowisko, planowana inwestycja nie wymaga przeprowadzenie oceny oddziaływania  przedsięwzięcia na środowisko. Inwestycja nie zalicza się do inwestycji mogących negatywnie  wpływać na zdrowie ludzi oraz środowisko. Numer dokumentu Dokument  Number  Strona Page  Rewizja  Revision  PB-PZT-OT-01  24  00 10. WARUNKI OCHRONY POŻAROWEJ Zgodnie z załączonymi Warunki ochrony przeciwpożarowej dla budowy budynku mieszkalno- usługowego wraz z podziemną halą garażową zlokalizowanego na dz. ewid. nr 2/63 obr. Komandoria w Poznaniu –część Projektu zagospodarowania terenu- ZAŁĄCZNIK NR 6 11. DANE WYNIKAJACE ZE SPECYFIKI, CHARAKTERU I STOPNIA SKOMPLIOWANIA OBIEKTU  BUDOWLANEGO Zgodnie z Mapą ryzyka powodziowego ISOK teren inwestycji nie znajduje się na obszarze, na  którym występuje prawdopodobieństwo wystąpienia powodzi. W związku złożonymi warunkami gruntowymi oraz sklasyfikowaniem obiektu do II kategorii  geotechnicznej należy sporządzić opinię geotechniczną, dokumentację badań podłoża  gruntowego, projekt geotechniczny oraz dokumentację geologiczno-inżynierską. Zgodnie ze sporządzoną opinią geotechniczną  zasadniczym problemem dla realizacji  inwestycji jest stwierdzony i prognozowany poziom wody gruntowej występującej pod dużym  ciśnieniem hydrostatycznym. Mając powyższe na uwadze należy sporządzić kompletną dokumentację geotechniczną,  w celu poprawnego zaprojektowania rozwiązań inżynierskich związanych z realizacją  dwukondygnacyjnej, podziemnej hali garażowej. 12. INFORMACJA O OBSZARZE ODDZIAŁYWANIA OBIEKTU: OBSZAR ODDZIAŁYWANIA  INWESTYCJI Obszar oddziaływania obiektu obejmuje swym zasięgiem przedmiotową działkę o numerze  ewidencyjnym 2/63. Przedmiotowa inwestycja spełnia warunek co do przeznaczenia terenu  na jakim się znajduje. Budynek usytuowano na działce oraz zaprojektowano pod względem  zastosowanych materiałów w sposób spełniający warunki ochrony przeciwpożarowej –  szczegółowe informacje zawarto w „Warunkach ochrony przeciwpożarowej budynku” Przesłanianie W zakresie przesłaniania przedmiotowa inwestycja w swojej formie i lokalizacji spełnia  wymagania dotyczące odległości od budynków istniejących oraz nie powoduje wkluczeń  zabudowy dla terenów niezabudowanych. Zacienienie Dla budynku objętego opracowaniem jak i dla sąsiadującej zabudowy nie występuje  zacienianie pomieszczeń oraz są spełnione wymogi dotyczące nasłonecznienia pomieszczeń. Projektowana zabudowa Numer dokumentu Dokument  Number  Strona Page  Rewizja  Revision  PB-PZT-OT-01  25  00 Zaprojektowano z zachowaniem wymaganych odległości od obiektów i granicy działki.  Odległości  od  granic  i  obiektów  budowlanych  zgodnie  z  rysunkiem  Projektu  zagospodarowania terenu PB-PZT-R-01. Miejsca gromadzenia odpadów stałych Odpady stałe gromadzone w pojemnikach z uwzględnieniem segregacji w pomieszczeniu  podziemnej hali garażowej. W związku z powyższym wymagane odległości od okien i granic  budynku nie wymagają analizy. Brak oddziaływania na działki sąsiednie. Miejsca postojowe dla samochodów osobowych  Miejsca postojowa dla samochodów osobowych zaprojektowano wewnątrz budynku, w podziemnej, dwukondygnacyjnej hali garażowej. W związku z powyższym wymagane  odległości od okien i granic budynku nie wymagają analizy. Brak oddziaływania na działki  sąsiednie. Infrastruktura techniczna Projektowane instalacje zewnętrzne mieszczą się w granicach obszaru inwestycji.  Połączenie  instalacji zewnętrznych związanych z funkcjonowaniem obiektu na podstawie wydanych  opinii i warunków przyłączenia do sieci uzgodnionych z gestorami sieci. Inwestycja jest zgodna z zapisami warunków technicznych oraz opinii o możliwości  podłączenia do sieci; przebieg sieci w żaden sposób nie narusza terenów i interesów osób  trzecich – wszelkie podłączenia z działki drogi publicznej (wg odrębnego opracowania) Ochrona przed hałasem Brak urządzeń emitujących hałas ma zewnątrz budynku. Lokalizacja inwestycji na terenie objętym ochroną Obiekt nie znajduje się na terenie objętym ochroną konserwatorską, ochroną przyrody,  ochroną krajobrazu, nie znajduje się w rejonie wpływu eksploatacji górniczej, ani nie leży w  strefie narażonej na niebezpieczeństwo powodzi lub osuwania się mas ziemnych. Zanieczyszczenia pyłowe, gazowe i płynne Prace związane z budową obiektu będą miały niewielki wpływ na zanieczyszczenie powietrza,  a ewentualne emitowane zanieczyszczenia nie będą uciążliwe dla człowieka, ich stężenie nie  przekroczy standardów, jakości środowiska. Oddziaływanie na środowisko gruntowo–wodne Projektowany inwestycja nie wprowadza zakłóceń w ekologicznej charakterystyce  powierzchni ziemi, gleby, wód powierzchniowych i podziemnych. Charakter użytkowania  obiektu nie będzie wpływał negatywnie na zachowanie biologicznie czynnego terenu poza Numer dokumentu Dokument  Number  Strona Page  Rewizja  Revision  PB-PZT-OT-01  26  00 obrębem opracowania, zapewniono maksymalną retencję wód opadowych na terenie  objętym planem. Promieniowanie elektromagnetyczne i jonizujące Projektowana inwestycja nie spowoduje szkodliwego oddziaływania na środowisko w  zakresie promieniowania elektromagnetycznego, nie przewiduje się również instalowania  urządzeń emitujących promieniowanie jonizujące. Rysunek Projektu zagospodarowania terenu PB-PZT-R-01 pokazuje wymagane przepisami  odległości pomiędzy planowaną inwestycją ze wszystkimi jej elementami  a sąsiadującą  infrastrukturą i budynkami. Projektowane zagospodarowania terenu inwestycji i odległości  od granic działek sąsiadujących jest zgodne z obowiązującym planem zagospodarowania  przestrzennego i wydanymi dla przedmiotowej inwestycji decyzjami administracyjnymi. Po powyższej analizie uwzględniającej przepisy, które mogłyby wprowadzić jakiekolwiek  ograniczenia w zagospodarowaniu, w tym w zabudowie nieruchomości znajdujących się  w otoczeniu terenu inwestycji i na ich podstawie wyznaczono obszar oddziaływania  inwestycji, który obejmuję: dz. nr ewid. 2/63 – działkę Inwestora wchodzącą w całości w skład inwestycji. 13. SPRAWDZENIA PROJEKTU Projekt został zweryfikowany przez osoby sprawdzające posiadające uprawnienia dla każdej  z branż oraz przez rzeczoznawcę do spraw zabezpieczeń przeciwpożarowych oraz  rzeczoznawcę do spraw higienicznosanitarnych. Lokalizacja budynku, budowli i urządzeń została zaprojektowana zgodnie z obowiązującymi  przepisami ochrony przeciwpożarowej oraz opracowanymi dla projektu warunkami ochrony  przeciwpożarowej.